---
title: 한국어 주체경어법
category: Korean Linguistics
tag: honorification
---

이번 글에서는 한국어의 주체경어법에 대해 살펴보도록 하겠습니다. 이번 글은 고려대 정연주 선생님 강의를 정리했음을 먼저 밝힙니다. 그럼 시작하겠습니다.





## 국어 경어법 체계

한국어 경어법은 예우의 대상에 따라 다음과 같이 세 가지로 구분됩니다.

- **주체경어법** : 동작이나 상태의 주체, 즉 한 문장의 주어를 높일 때
- **객체경어법** : 주체가 하는 행위가 미치는 대상을 높일 때
- **상대경어법/청자경어법** : 말을 듣는 사람을 높일 때

이 가운데 주체경어법과 객체경어법은 누구를 높여 대우하느냐, 그렇지 않느냐로 '이분'되는 속성을 가집니다. 반면 상대경어법은 청자를 어느 정도로 대우하느냐를 여러 등급으로 나누어 세분화합니다.





## 화자보다 높은 주체

주체경어법은 주체(주어)를 높이는 경어법의 일종입니다. 대개 주체가 화자보다 높을 때 쓰며 주로 선어말어미 '-시-'로 실현됩니다. 다음 예문과 같습니다.

> 알겠습니다, 사장님. 과장님 들어오**시**는대로 연락을 드리겠습니다.





## 청자보다 낮거나 높은 주체

그러나 '-시-'의 쓰임이 주체와 화자의 대비에서가 아니라 주체와 청자의 대비에서 결정되는 경우도 있습니다. 다음 예문을 보겠습니다.

> (조부모 앞에서 손녀가) 할머니, 엄마 **왔어요**.

위 예문의 주체 '엄마'는 화자인 손녀의 손윗사람입니다. 평소 같은 경우라면 화자는 '-시-'를 써서 존대해야 합니다. 하지만 이 문장은 주체를 높이지 않았는데도 자연스럽습니다. 청자인 '할머니'가 주체보다 높다는 점을 고려했기 때문입니다. 이처럼 높여야 할 대상이지만 듣는 이가 더 높을 때 화자가 청자를 고려하여 주체의 공대를 줄이는 어법을 압존법(壓尊法)이라고 합니다.

반대의 경우도 있습니다. 다음 예문을 보겠습니다.

> (친구의 자식들에게) 아버지 들어오**시**면 아저씨한테 전화하**시**라고 해라.

위 예문의 화자는 문장의 주체와는 친구 관계이므로 '-시-'를 써서 존대할 이유가 없습니다. 하지만 이 문장은 주체를 높였음에도 자연스럽습니다. 청자가 주체보다 손아랫사람이라는 점을 고려했기 때문입니다. 이처럼 한국어에서는 주체, 청자 사이의 위계를 섬세하게 고려해 존대의 의미를 드러냅니다.





## 아메리카노는 높임의 대상?

지금까지 설명한 예시는 높임의 대상을 직접 높이는 직접높임에 해당합니다. 그 반대로 한국어에서는 신체 부분, 안정적인 소유물, 가족 등 높임의 대상과 밀접한 관련을 지니고 있는 대상을 높여 존대의 의미를 드러내는 경우가 있습니다. 이러한 높임법을 **간접높임**이라고 합니다. 예문을 보겠습니다.

> (ㄱ) 부장님은 머리가 하얗게 {세**셨**다 / *세었다}.

(ㄱ)의 서술어 '세다'의 직접적인 주체는 '머리'입니다. 엄밀히 따져보면 머리는 높임의 대상이 될 수 없습니다. 하지만 머리는 높임의 대상인 '선생님'과 밀접한 관련을 맺고 있습니다. 이 경우 '-시-'를 쓰지 않으면 어색한 문장이 됩니다.

신체 부분, 안정적인 소유물, 가족 등이 아닌 명사(구)에 '-시-'를 동반하는 경우도 있습니다. 다음 예문과 같습니다.

> (ㄴ) 선생님은 버스 정류장이 {**머셔서** / 멀어서} 불편하시겠어요.

버스 정류장은 높임의 대상이 아니지만 '-시-'를 써서 존대해도 어색하지 않습니다. 버스 정류장을 높임의 대상인 '선생님'의 생활과 관계가 깊은 사실로 파악한다면 '머리'처럼 높여도 자연스러운 느낌을 주기 때문인 듯합니다. 하지만 '-시-'를 써서 반드시 높여야 하는 '머리'의 예와 달리 굳이 존대하지 않아도 올바른 문장이 됩니다. 버스 정류장은 '머리'보다는 높임의 대상과 덜 밀접한 느낌을 주기 때문인 것 같습니다.

다른 예문을 보겠습니다. 

> (ㄷ) 고객님, 아메리카노가 {?나오**셨**습니다 / 나왔습니다}.

(ㄷ)에서 아메리카노에 '-시-'를 써서 존대할 경우 어색합니다. 아메리카노는 높임의 대상인 '고객님'과 그다지 관련을 맺고 있지 않아서인듯 합니다. 

그러나 높임의 대상과 맺는 관련성만으로 주체높임, 즉 '-시-'의 쓰임을 설명하는 것은 다소 한계가 있는 것 같습니다. 아메리카노 또한 높임의 대상인 '고객님'과 그 정도는 약하지만 관련을 맺고 있다는 점에서, 머리나 버스 정류장의 예와 같이 존대하지 않아야 할 논리적인 근거가 부족하기 때문입니다.

이 경우 친구에게 해당 문장이 드러내는 상황을 전달한다고 가정하고 예문을 다시 살펴보겠습니다.

> (1) 부장님이 머리가 하얗게 세셨더라.
>
> (2) 선생님은 버스 정류장이 머셔서 불편하시겠더라.
>
> (3) \*고객님한테 아메리카노가 나오셨더라.

(ㄷ)과 (3)을 비교해서 보면, (ㄷ)은 청자가 화자의 눈앞에 있는 상황에서만 어색하나마 그 뜻이 통한다는 사실을 알 수 있습니다. (ㄱ)과 (ㄴ)의 '-시-'가 주체 높임의 의미라면, (ㄷ)의 '-시-'는 청자 높임의 의미를 드러내주기 때문인 것 같습니다. 





## 화자의 태도

높임의 대상이 누구인지, 혹은 높임의 대상과 밀접한 관련을 맺는지 정도와 관계없이 화자가 사태를 파악하는 태도에 따라 '-시-'를 쓸 수도 있고 뺄 수도 있습니다. 예문을 보겠습니다.

> (가) 대통령이 공항에 도착했습니다.
>
> (나) 대통령께서 공항에 도착하셨습니다.

위 예문과 같이 공적인 인물이나 역사적인 인물에 대해 방송과 같은 담화에서 대상을 객관화해서 기술할 때는 (가)처럼 '-시-'를 붙이지 않습니다. 반면 존대 대상을 개인적인 관계로 파악하여 기술할 때는 (나)처럼 '-시-'를 붙입니다.







## 주체높임법의 형식

주체경어법은 어휘, 문법적으로 실현됩니다. 어휘적 경어는 높임의 의미를 드러내는 어휘들로 실현되는 방식입니다. 이러한 명사에는 다음과 같은 예들이 있습니다. 이들은 주체경어뿐 아니라 다른 경어법에도 사용됩니다.

> **유표적 단어** : 진지, 말씀, 춘추, 댁, 생신, 부인
>
> **존칭접사** : 과장**님**, 형**님**, 아버**님**
>
> **존칭어근** : **귀**사(貴社), **옥**고(玉稿), **영**식(令息)

동사의 예는 다음과 같습니다. 이들은 주체경어법에만 쓰입니다.

> **유표적 단어** : 별세하다, 서거하다, 승하하다, 돌아가다
>
> **보충법**('-시-'가 결합하면서 어간이 바뀜) : 먹다-잡수시다, 자다-주무시다, 있다-계시다

여기에서 '있다'를 높이면 '있으시다'가 되는 경우도 있습니다. 동사 '있다(stay)'의 존대형은 '계시다'이고, 형용사 '있다(be)'의 존대형은 '있으시다'입니다. 다음 예문과 같습니다.

> 할아버지께서 무슨 돈이 {있으시겠어요 / *계시겠어요}.
>
> 장관님의 말씀이 {있으시겠습니다 / *계시겠습니다}.
>
> 할아버지께서는 사랑방에 {*있으신다 / 계신다}.

문법적 경어는 주체높임이 조사, 어미 등 문법적 요소로 실현되는 경우를 가리킵니다. 존칭조사 '-께서'와 존칭 어미 '-시-'로 실현됩니다. 하지만 '-께서'와 '-시-'는 경어 강도 면에서 차이가 있습니다. 예문을 보겠습니다.

> (A) {과장님이 오면 / *과장님께서 오면} 그 문제에 대해 여쭤 보자.
>
> (B) {당신은 / *당신께서는} 언제 오셨소?

(A)에서처럼 '-께서'가 쓰인 문장은 '-시-'가 없을 경우 비문이 됩니다. '-께서'로 표현하는 경어 강도라면 으레 '-시-'가 요구됩니다. 경어 강도가 약한 '-시-'는 (B)에서처럼 비상위자에게도 쓰일 수 있으나, 경어 강도가 강한 '-께서'는 비상위자에게는 쓰이기 어렵습니다.