---
title: 동사(Verb), 형용사(Adjective)란 무엇인가
category: Korean Linguistics
tag: word class
---

이번 글에서는 **동사(Verb)**와 **형용사(Adjective)**와 관련된 여러 개념들을 살펴보도록 하겠습니다. 이번 글은 경희대 이선웅 교수님 강의와 표준국어문법론을 정리하였음을 먼저 밝힙니다. 그럼 시작하겠습니다.



## 동사의 정의

학교문법에 따르면 동사란 사물의 움직임을 과정적으로 표시하는 품사입니다. 동사 검증의 틀로 흔히 사용되는 것은 '무엇이 어찌한다, 무엇이 무엇을 어찌한다'의 틀에 나타나는 '어찌한다'의 자리를 채울 수 있느냐는 겁니다. 이는 바로 **기능(function)**에 초점을 맞춘 정의라고 할 수 있겠습니다. 동사의 예는 아래와 같습니다.

> **구체적인 움직임** : 읽다, 잡다, 자다, 던지다, 뛰다...
>
> **마음 속으로 일어나는 움직임** : 사랑하다, 믿다, 생각하다...
>
> **움직임을 지닌 상태** : 자다, 살다, 쉬다, 앓다...
>
> **자연의 움직임** : 흐르다, 피다, 솟다...

여기서 주의해야 할 것은 사람의 움직임은 명령문과 청유문이 성립될 수 있으나 자연의 움직임은 이런 문장이 성립되기 어렵다는 점입니다.

> (가) 책을 읽어라. 책을 읽자.
>
> (나) \*물아 흘러라. \*물아 흐르자.

이후 설명은 문법적으로 이해하기 까다로운 동사 개념들 소개한 내용입니다.



## 자동사, 타동사

목적어가 있는 동사를 **타동사**, 없는 동사를 **자동사**라고 합니다. 이는 어휘 의미에 의해 결정되는 것이 아니고 실현된 문장성분의 종류에 따라 결정됩니다. 예를 들어보겠습니다.

|  구분  |    (가)     |    (나)    |
| :--: | :--------: | :-------: |
|  1   | 철수가 학교에 간다 |  아기가 잔다   |
|  2   | 철수가 학교를 간다 | 아기가 잠을 잔다 |

(가)-1에서 '학교에'는 부사어, (가)-2의 '학교를'은 목적어로 쓰였는데요. 두 구문의 의미적 차이는 '학교'를 목적지로 생각하느냐, 행위의 대상으로 생각하느냐의 차이뿐입니다. (나)의 '잠'은 **동족목적어(cognate object)**인데요, (나)-1에서처럼 목적어 없이도 문장이 성립합니다.

'가-', '자-'는 자동사로도, 타동사로도 쓰일 수 있는 **자타양용동사**라고 합니다. 그런데 1행(자동사 구문)과 2행(타동사 구문)은 의미상 결정적인 차이는 없고, 그저 목적어가 있느냐 없느냐 차이만 있습니다. 

이 때문에 이선웅(2012)은 자동사와 타동사 구분은 같은 동사라도 어떤 구문에서 쓰였는지에 따라 판별해야 한다고 주장합니다. 다른 예를 들어보겠습니다.

> (ㄱ) 발이 밟혔다.
>
> (ㄴ) 발을 밟혔다.

(ㄱ)에서 '발이'는 '밟혔다'의 주어로 실현됐습니다. (ㄴ)에서 '발을'은 '밟혔다'의 목적어입니다. 따라서 (ㄱ)의 '밟혔다'는 자동사, (ㄴ)은 타동사로 분류됩니다.



## 중립동사

**중립동사**란 타동사로 쓰일 때의 목적어가 자동사의 주어로도 쓰일 수 있는 동사를 가리킵니다. 자타양용동사의 특수한 케이스입니다. 예를 들어보겠습니다.

> (철수가 바위를 밀었다) 바위가 **움직였**다.

'움직이-'는 자타양용동사입니다. '바위를 움직였다(타동사)', '바위가 움직였다(자동사)' 모두 가능한 표현입니다. 그런데 타동사로 쓰일 때의 목적어(바위)가 자동사 주어로도 쓰일 수 있음을 확인할 수 있습니다. '움직이-' 외에 '(눈물을)그치-', '(차를)멈추-', '(몸을)다치-' 등의 예가 있습니다.

한국어에서는 대개 의성,의태어가 중립동사 부류에 속합니다. 아래 예문에서 ㄴ과 ㄷ은 어감의 차이는 있을지언정 명제의 내용적 차이는 없습니다.

> ㄱ. 거울이 반짝거린다.
>
> ㄴ. 철수가 거울을 반짝거린다.
>
> ㄷ. 철수가 거울을 반짝거리게 한다.



## 재귀동사

**재귀동사**란 **재귀성분**을 지배하는 동사를 뜻합니다. 재귀성분이란 동지시(co-reference) 명사구를 가진 문장성분을 말합니다. 예를 들어보겠습니다.

> **다물-** : A가 {A, \*B}의 입을 ~
>
> **감-** : A가 {A, \*B}의 눈을 ~
>
> **꿇-** : A가 {A, \*B}의 무릎을 ~
>
> **절-** : A가 {A, \*B}의 다리를 ~
>
> **삐-** : A가 {A, \*B}의 발목/손목을 ~
>
> **가누-** : A가 {A, \*B}의 몸을 ~ 

위 여섯개 동사는 모두 재귀동사로, 주어의 재귀성분이 필수적으로 요구됩니다. 예컨대 '나는 내 입을 다물었다'는 표현은 가능하지만 '나는 네 입을 다물었다'는 비문이 됩니다.



## 보조용언, 의존용언

**보조용언**이란 본용언의 뜻을 도와주는 용언을 가리킵니다. 예를 들어보겠습니다.

> 감상을 늘 그때마다 적어 둔다.
>
> 백두산에 오르고 싶다.

위 예시에서 동사 '두-', 형용사 '싶-'을 제거해도 문장이 성립합니다. 다만 의미가 약간 달라졌죠. 이 때 '두-', 싶-'을 보조용언, '적-', '오르-'를 본용언이라고 합니다.

> 감상을 늘 그때마다 적는다.
>
> 백두산에 오른다.

학교문법에서 규정하고 있는 보조동사의 쓰임새 예를 들어보겠습니다.

> **진행** : 이제 청소를 다 해 **간다**. 아침 햇빛이 점점 밝아 **온다**. 지금 편지를 쓰고 **있다**. 아버지께서 편지를 쓰고 **계시다**. 
>
> **종결** : 밥을 먹고 **나서** 어디로 가겠느냐? 철수는 마침내 자격증을 얻어 **냈다**. 인수는 들판에 나가 **버렸다**. 기어이 이루어 내고야 **말겠다**. 
>
> **봉사** : 조카에게 종이배를 만들어 **주었다**. 선생님께 원고를 정서해 **드렸다**. 
>
> **시행** : 나도 한 번 입어 **보았다**. 
>
> **보유** : 공책은 책상 위에 얹어 **두었다**. 공책은 책상 위에 얹어 **놓았다**. 그 책을 읽어 **가지고** 오시오.
>
> **사동** : 누구를 가**게 하느냐**? 그 일을 잘 되**게 만들었다**.
>
> **피동** : 눈부신 업적이 이루어**졌다**. 나도 가게 **된다**.
>
> **부정** : 철수는 가**지 아니한다(않는다)**.  철수는 가**지 말아라**. 너는 오**지 못한다**.
>
> **강세** : 너무 놀려 **대지** 마라.
>
> **짐작** : 그 꽃은 좋아 **보인다**.
>
> **당위** : 하루에 꼭 한 알씩 먹**어야 한다.**
>
> **시인** : 하루에 한 알씩 먹**기는 했다**.

이번에는 보조형용사의 쓰임새 예를 들어보겠습니다.

> **희망** : 금강산에 가고 **싶다**.
>
> **부정** : 오늘은 날씨가 춥**지 아니하다(않다)**. 그 분은 별로 넉넉하**지 못합니다**.
>
> **추측** : 저 건물이 동다문**인가 보다**. 지금 생각하니 내가 잘못한 것이 아니었**던가 싶다**.
>
> **상태** : 하루 종일 이곳에 앉**아 있습니다**. 하루 종일 의자에 앉**아 계십니다**.
>
> **시인** : 그 집이 크**기는 하다**.

**의존용언**이란 해당 용언이 문장 내 본용언이기는 하지만 선행 문장 형식에 의존적인 용언을 뜻합니다. 예를 들어보겠습니다.

> 그가 귀엽게 **군다**.
>
> 그가 함부로 **군다**.

동사 '군-'은 위 예시 문장에서 본용언으로 쓰였다는 점에서 보조용언은 아닙니다. 하지만 '귀엽게' 혹은 '함부로'라는 보충어 없이는 문장이 성립하지 않습니다. 따라서 의존용언으로 분류할 수 있습니다.



## 형용성동사

도원영(2008)은 형용사와 동사 사이 중간 범주로 **형용성동사** 개념을 제시했습니다. 그 기준은 아래와 같습니다. 형용성동사의 예로는 '힘들다', '붐비다' 등이 있습니다.

> **의미적 기준** : '어떠하다'의 개념에 해당하여 '어떠하냐?'와 같은 물음의 대상이 된다.
>
> **형태적 기준** : 형용성동사는 동사 활용과 형용사 활용을 한다. 양용 활용이 아닌 경우에는 '-었다, -ㄴ'으로만 활용한다.
>
> 형용성동사는 정도부사의 수식을 받을 수 있다.



## 형용사

학교문법에 따르면 형용사는 사물의 성질이나 상태를 표시하는 품사입니다. 동사가 주체의 움직임을 과정적, 동태적으로 표시하는 것이라면 형용사는 주체의 성질/상태를 상태적, 정지적으로 표시하는 것이라고 할 수 있습니다. 형용사 검증의 틀로 사용되는 것은 '무엇이 어떠하다'의 '어떠하다'의 자리를 채울 수 있느냐는 겁니다.  형용사의 예를 들어보겠습니다. 

> **감각** : 검다, 달다, 시끄럽다, 거칠다, 차다, 빠르다, 멀다, 높다...
>
> **대상에 대한 평가** : 착하다, 모질다, 아름답다, 성실하다...
>
> **비교** : 같다, 다르다, 낫다...
>
> **존재** : 있다, 계시다, 없다...
>
> **화자의 심리 상태** : 고프다, 아프다, 싫다, 좋다...

