---
title: 한국어의 사동 표현
category: Korean Linguistics
tag: [voice]
---

이번 글에서는 한국어의 사동 표현에 대해 살펴보도록 하겠습니다. 이번 글은 고려대 정연주 선생님 강의를 정리했음을 먼저 밝힙니다. 그럼 시작하겠습니다.





## 사동문

이 글에서 다룰 사동은 [피동](https://ratsgo.github.io/korean%20linguistics/2017/12/03/voice/)과 더불어 태 범주에 속합니다. **태(態, voice)**란 [의미역](https://ratsgo.github.io/korean%20linguistics/2017/06/04/thetarole/)이 문법적 관계로 실현되는 방식을 가리키는 문법범주입니다. 동사에 붙는 문법적 표지(예컨대 어미)로 표시됩니다. **사동문**이란 애초의 문장에 새 사동주를 추가하고 그 <u>추가된 사동주로 하여금 애초의 문장에 서술된 내용을 일어나게 하는 방식</u>으로 참여자 역할의 관계를 새로 짜는데, 동사에 이것을 알리는 표지가 붙은 문장을 가리킵니다.

사동문을 만들기 위해선 다음 세 가지 절차를 거칩니다.

1. 새로운 주어(사동주 *causer*)를 도입한다.
2. 원래의 주어(피사동주 *causee*)를 강등한다.
3. 동사에 특별한 표지(사동표지)를 첨가한다.

예문과 같습니다.

- 동생이 숨었다. → 형이 동생을 숨겼다.

사동문의 짝이 되는 주동문은 형용사문, 자동사문, 타동사문이 모두 가능합니다(이와 반대로 [피동](https://ratsgo.github.io/korean%20linguistics/2017/12/03/voice/)의 경우에는 타동문에서만 가능합니다). 예문과 같습니다.

- **형용사문** : 마당이 넓다. → 인부들이 마당을 넓힌다.
- **자동사문** : 아기가 잔다. → 진이가 아기를 재운다.
- **타동사문** : 아이가 사과를 먹었다. → 진이가 아이에게 사과를 먹였다.

'인부들이 마당을 넓힌다'의 경우 인부들이 마당을 넓히도록 누군가에게 시키는 것이 아니라 인무들 스스로 일한다는 의미가 있습니다. 사동 개념과 관련해 '시킴'의 의미가 있어야 사동이라는 오해가 발생할 수 있는데, <u>사동주가 새로 추가 되고 해당 사동주가 사태를 유발하도록 하는 의미로 문장이 재편</u>된다면 모두 사동 범주에 포함된다는 점에 주의해야 합니다.

한편 사동문에 대응하는 주동문이 존재하지 않는 경우도 있습니다. 논란이 있으나 사동문으로 다루는 것이 일반적입니다. 예문과 같습니다.

- *짐이 옮았다. / 진이가 짐을 옮겼다.







## 한국어 사동 표지의 종류

한국어 사동 표지를 종류별로 살펴보겠습니다. 사동 표지 길이에 초점을 맞춰 사동 접미사에 의한 사동을 단형(短型) 사동, 보조동사 구성 `-게 하-`에 의한 사동을 장형(長型) 사동이라고 합니다.



### 사동 접미사 (단형 사동)

우선 사동 접미사 `-이/히/리/기/우/구/추-`가 있습니다. 다음 예문과 같습니다.

- 먹**이**-, 입**히**-, 알**리**-, 맡**기**-, 비**우**-, 솟**구**-, 낮**추**-

`-우-` 앞의 모음이 변화는 경우도 있습니다. 

- 쓰다 → 씌우다
- 타다 → 태우다
- 서다 → 세우다

한국어의 모든 용언에 사동 접미사가 붙을 수 있는 건 아니고, 일부 동사, 형용사에만 결합할 수 있습니다. 다음 종류의 용언에는 결합이 제약됩니다.

- '이기다' 따위의 어간이 'ㅣ' 모음으로 끝나는 용언
- '주다' 따위의 수여동사
- '얻다' 따위의 수혜동사
- '만나다' 따위의 대칭동사
- '하다'로 끝나는 용언

한편 사동사와 피동사의 형태가 동일한 경우도 있습니다. 이 때는 문장 전체 구조를 보고 해당 단어가 사동사인지 피동사인지 구별해야 합니다. 다음 예문과 같습니다.

- 그 책이 많이 읽혔다. (피동문)
- 형이 동생에게 그 책을 읽혔다. (사동문)
- 저 멀리 남산이 보인다. (피동문)
- 진이가 아이에게 그림책을 보인다. (사동문)





### 보조동사 구성 '-게 하-' (장형 사동)

보조동사 구성 `-게 하-`로도 사동문을 만들 수 있습니다. 다음 예문과 같습니다.

- 가**게 하**-
- 먹**게 하**-

보조동사 구성 `-게 하-`는 분포가 넓습니다. 접미사 사동이 불가능한 동사(*깨닫기다-깨닫게 하다)는 물론 접미사 사동이 가능한 동사 어간(웃기다-웃게 하다)에도 결합합니다. 

그러나 피사동주가 추상명사이거나 무정물인 경우에는 결합이 대체로 제약됩니다. 다음 예문과 같습니다.

- 네 동생 먹을 것만 **{남기고/\*남게 하고}** 다 먹어도 좋다.

보조동사 구성 `-게 하-`로 만들어진 사동문의 가장 큰 통사적 특징 가운데 하나는 해당 사동문이 주술 관계가 두 번 있는 복문을 이룬다는 점입니다. 다음 예문을 보면 주동문은 단문이었지만, 사동문이 복문이 되었음을 확인할 수 있습니다.

- 아이가 밥을 먹는다. → 진이는 [아이가 밥을 먹]게 했다.





### X시키-

서술성 명사 $X$에 '시키다'가 붙어 사동표현을 만들 수 있습니다. 다음 예문과 같습니다.

- 합격시키-, 통과시키-, 입학시키-, 발전시키-

`X시키-`는 `-하다` 형에 대응되면서 서술성 명사 일부에만 결합합니다. 가령 선행요소가 어근이거나(예: *구(救)시키다), 동작/의도성이 약할 경우(예: *생각시키다) `-시키다` 형이 성립되지 않습니다.

`X하다`와 `X시키다`의 의미가 동일한 경우도 있는데, 이 경우는 `X시키다`가 사동의 기능을 하는 것이 아닙니다. 다음 예문과 같습니다.

- 나는 빨간 줄과 파란 줄을 {연결했다/연결시켰다}.









## 주동문 주어의 강등 양상

주동문을 사동문으로 만들 때 주동문 주어는 문장 내 다른 요소로 강등됩니다. 유형별로 강등 양상이 다른데요. 차례대로 살펴보겠습니다.



### 단형사동의 경우  

주동문이 형용사문, 자동사문인 경우 주동문 주어는 사동문에서 목적어로 바뀝니다.

- **형용사문** : **길이** 넓다. → 인부들이 **길을** 넓혔다.
- **자동사문** : **아이가** 운다. → 진이가 **아이를** 울렸다.


주동문이 타동사문인 경우 주동문 주어는 사동문에서는 목적어나 여격어로 바뀝니다.

- **아이가** 밥을 먹는다. → 진이가 **아이에게** 밥을 먹였다. / 진이가 **아이를** 밥을 먹였다.




### 장형사동의 경우

주동문의 주어는 [내포절](https://ratsgo.github.io/korean%20linguistics/2017/09/15/advp/)의 주어로 남아 있을 수도 있고, 모절의 여격어나 목적어로 실현될 수도 있습니다. 다음 예문과 같습니다($e_i$는 $i$가 들어갈 자리인데 생략되었다는 의미입니다).

- **아이가** 밥을 먹는다.

  → 진이는 [**아이가** 밥을 먹]게 했다. (내포절 주어)

  → 진이는 **아이$i$에게** [$e_i$ 밥을 먹]게 했다. (모절 여격어, 의사전달 행위에 초점)

  → 진이는 **아이$i$를** [$e_i$ 밥을 먹]게 했다. (모절 목적어, 피사동주의 수동성에 초점)

'진이는 아이에게 밥을 먹게 했다'의 경우, '아이에게'는 동사 '먹다'의 [논항](https://ratsgo.github.io/korean%20linguistics/2017/07/19/valency/)이 될 수 없습니다. '아이에게 밥을 먹다'라는 문장은 성립하지 않기 때문입니다. 따라서 '아이에게'는 모절인 '진이는 ~게 했다'에 걸린다고 보아야 하며 동사 '하다'와 관련지어 해석해야 합니다. 다시 말해 '아이에게'는 모절의 성분이라는 이야기입니다. 한편 내포절의 주어(아이가)가 생략된 걸 확인할 수 있습니다. '아이에게'가 이미 모절에서 실현됐기 때문입니다.

마찬가지로 '진이는 아이를 밥을 먹게 했다'의 경우, '아이를'은 동사 '먹다'의 논항이 될 수 없습니다. '아이를 밥을 먹다'라는 문장은 성립하지 않기 때문입니다. 따라서 '아이를'은 모절인 '진이는 ~게 했다'에 걸린다고 보아야 하며 동사 '하다'와 관련지어 해석해야 합니다. 한편 내포절의 주어(아이가)가 생략된 걸 확인할 수 있습니다. '아이를'이 이미 모절에서 실현됐기 때문입니다. 

주동문 주어를 모절 여격어(아이에게)로 실현할 경우 사동문의 의미가 의사전달 행위에 초점이 맞춰지게 됩니다. 위 예문의 경우 진이가 아이에게 밥을 먹으라는 말을 건넸다는 뉘앙스가 느껴집니다. 반면 모절 목적어(아이를)로 실현할 경우 피사동주의 수동성에 초점이 갑니다. 위 예문의 경우 진이가 아이를 앞에 앉혀두고 밥을 먹도록 시키고 있다는 뉘앙스가 느껴집니다.





## 단형사동 vs 장형사동

이번엔 단형사동과 장형사동의 차이에 대해 살펴보겠습니다. 



### 통사적 차이

우선 단형사동은 [단문](https://ratsgo.github.io/korean%20linguistics/2017/09/14/comsent/)이고, 장형사동은 [복문](https://ratsgo.github.io/korean%20linguistics/2017/09/14/comsent/)입니다. 다시 말해 장형사동의 `-게 하-`에서 '-게'는 [내포절](https://ratsgo.github.io/korean%20linguistics/2017/09/14/comsent/)을 이끄는 어미라고 볼 수 있습니다. 여기서 파생되는 통사적 차이점들이 꽤 있습니다.

우선 장형사동에서는 피사동주가 내포절의 주어이기 때문에 주격조사 '-가'와 통합될 수 있지만, 단문인 단형사동에서는 피사동주가 주어가 아니므로 '-가'와 통합될 수 없습니다.

부사어가 걸리는 위치도 미묘하게 달라집니다. 단형사동의 경우 부사어는 문장의 주어와 관련지어 해석되고, 장형사동의 경우 부사어는 모절 주어뿐 아니라 내포절 주어에도 관련될 수 있습니다. 다음 예문과 같습니다.

- 진이가 아이에게 옷을 **빨리** 입혔다. (빨리 행동(시킴)하는 사람은 진이)
- 진이가 아이$i$에게 [$e_i$ 옷을 **빨리** 입]게 했다. (ㄱ.  빨리 행동(시킴)하는 사람은 진이, ㄴ. 빨리 행동(옷 입기)하는 사람은 아이)
- 진이가 아이에게 그 책을 **못** 읽혔다. (행동(시킴)을 못한 사람은 진이)
- 진이가 아이$i$에게 [$e_i$ 그 책을 **못** 읽]게 했다. (ㄱ. 행동(시킴)을 못한 사람은 진이, ㄴ. 행동(책 읽기)를 못한 사람은 아이)
- 진이가 아이에게 **숟가락으로** 밥을 먹인다. (숟가락을 들고 있는 사람은 진이)
- 진이가 아이$i$에게 [$e_i$ **숟가락으로** 밥을 먹]게 한다. (ㄱ. 숟가락을 들고 있는 사람은 진이, ㄴ. 숟가락을 들고 있는 사람은 아이)

[한국어의 주어](https://ratsgo.github.io/korean%20linguistics/2017/10/01/sentcomp/) 판별법 가운데 하나로 주어 자리에 오는 명사가 존대의 대상이면 서술어인 용언에 [주체경어법](https://ratsgo.github.io/korean%20linguistics/2017/10/30/honorification/)의 선어말어미 '-시-'가 결합합니다. '-시-'는 단형사동에서는 한군데에만 쓰일 수 있지만, 장형사동에서는 두 군데에서 쓰일 수 있습니다.

- **선생님께서** 진이에게 책을 읽히**셨**다. (문장의 유일한 주어인 '선생님'을 높임)
- **선생님께서** 진이$i$에게 [$e_i$ 책을 읽]게 하**셨**다. (사동주 '선생님'를 높임)
- 아이들이 선생님$i$께 [$e_i$ 책을 읽으**시**]게 했다. (피사동주 '선생님'을 높임)
- **박 선생님께서** 우리 선생님$i$께 [$e_i$ 책을 읽으**시**]게 하**셨**다. (사동주, 피사동주 모두 높임)

[한국어의 주어](https://ratsgo.github.io/korean%20linguistics/2017/10/01/sentcomp/)는 재귀대명사 '자기'의 선행사가 됩니다. 단형사동은 단문, 장형사동은 복문 구조를 이루고 있기 때문에 '자기'의 결속 양상 또한 다릅니다. 다음 예문과 같습니다.

- **진이가** 아이에게 **자기** 옷을 입힌다. (진이의 옷을 입힘)
- **진이가** 아이$i$에게 [$e_i$ **자기** 옷을 입]게 한다. (ㄱ. 진이의 옷을 입힘, ㄴ. 아이의 옷을 입힘)





### 의미적 차이

단형사동은 **직접사동**(주어가 행동 주체가 되어 직접 행동)의 의미가 강합니다. 반면 장형사동은 **간접사동**(주어는 지시만 하고 피사동주가 스스로 행동)의 의미가 강합니다. 다음 예문과 같습니다.

- 진이가 갓난아이에게 옷을 입혔다. (주어 '진이'가 직접 아이의 옷을 입혀줌)
- *진이가 갓난아이에게 옷을 입게 했다. (피사동주 '갓난아이'가 스스로 옷을 입음 → 의미상 비문)

동사에 따라서는 사동주가 직접 행위에 참여할 수 없는 경우도 있어서, 이때는 단형사동이라도 간접사동으로만 해석되는 경우가 있습니다. 예컨대 '읽히다', '웃기다', '울리다'와 같은 경우가 가리키는 사태에서 사동주는 지시만 할 뿐, 읽고 웃고 우는 행위는 피사동주가 스스로 할 수밖에 없기 때문입니다.

하지만 약간의 뉘앙스 차이는 여전히 존재합니다. 예컨대 다음과 같습니다.

- **읽히다** : 수업시간에 교사가 학생에게 읽도록 시킨다든지 하는 보다 적극적인 사역.
- **읽게 하다** : 읽으라고 책만 사 놓고, 읽는 것은 확인하지 않는다든지 하는 정도로 소극적인 사역.

즉 단형사동이 간접사동으로 해석되더라도, 대응되는 장형사동보다는 더 직접적이고 적극적인 사역을 나타낸다는 것입니다. 그러나 장형사동을 쓸 것인지, 단형사동을 쓸 것인지는 상황에 따라 다를 수 있습니다. 몇 가지 예를 보겠습니다.

- (교통사고로 아이를 잃은 부모가 흐느끼며) 내가 아이를 죽였어 : 아이의 죽음에 대한 직접적 행위를 하지 않았음에도 괴로움과 책임감을 느껴서 이렇게 말할 수 있음
- (막 출발하려는 버스를 향해 손을 흔들면서) 저 좀 태워 주세요 : 사동주는 피사동주(화자)를 직접 버스에 오르게 하는 등 직접적인 행동을 할 필요는 없고 그저 버스를 세워 주기만 하면 되지만, 사동주(버스 기사)의 선택이 절대적이므로 단형사동을 씀.
- (장애인에게 양보를 하자는 취지에서) 장애인을 먼저 타게 합시다 : 실제로는 장애인의 휠체어를 들어준다든지 해서 사동주가 적극적으로 개입할 수 있지만, 피사동주(장애인)의 자발적 의지를 존중하기 위해 장형사동을 씀.

