---
title: 한국어 주절의 문법상
category: Korean Linguistics
tag: [aspect]
---

이번 글에서는 한국어 주절의 [문법상(grammatical aspect)](https://ratsgo.github.io/korean%20linguistics/2017/07/10/aspect/)을 가장 잘 드러내면서 널리 쓰이고 있는 보조용언 구성인 `-어 있-`과 `-고 있-`에 대해 살펴보도록 하겠습니다. 이번 글은 고려대 정연주 선생님 강의를 정리했음을 먼저 밝힙니다. 그럼 시작하겠습니다.





## -어 있-

`-어 있-`은 크게 `결과상(resultative)`과 `정태상(stative)`을 나타냅니다. 차례대로 살펴 보겠습니다.



### 결과상

결과상이란 과거 사태의 결과가 지속되는 걸 가리킵니다. 동사가 나타내는 사태가 종결된 뒤 그 결과 상태가 주어에게 성립됨을 나타냅니다. 예문을 보겠습니다.

> 꽃이 피**어 있**다.

위 예문의 동사 `피다`가 나타내는 사태(開花)가 끝난 뒤, 그 결과 상태가 주어 `꽃`에게 성립되고 있음을 알 수 있습니다. 다시 말해 꽃이 과거 어느 시점에 피었는데, 핀 상태가 현재도 계속되고 있다는 의미로 `-어 있-`이 쓰였다는 얘기입니다.

하지만 `-어 있-`이 아무 동사에나 결합하는 것은 아니고 결합 제약이 있습니다. `-어 있-`은 '놓이다', '깔리다', '숨다', '앉다', '눕다'와 같이 **시간적 끝점을 갖는 [자동사]((https://ratsgo.github.io/korean%20linguistics/2017/05/09/verb/))**(목적어를 취하지 않는 동사)와 결합합니다. 예문을 보겠습니다.

> (1) 진이가 *뛰**어 있**다.
>
> (2) 진이가 예쁜 옷을 *입**어 있**다.

(1)의 `뛰다`는 에너지만 공급되면 계속 뛸 수 있다는 점에서 끝점이 없는 동사입니다. (2)의 `입다`는 끝이 있는 동사이지만 목적어를 갖는 타동사입니다. (1), (2) 모두 비문입니다. 다시 말해 서술어가 끝점이 없거나, 타동사라면 `-어 있-`이 결합할 수 없습니다.

물론 `-어 있-`과 결합할 수 있는 타동사가 일부 있기는 합니다. 이를 이해하기 위해선 우선 자동사와 타동사 개념을 살짝 살펴봐야 할 것 같습니다. 예문을 보겠습니다.

> 아이가 잔다.

자동사 `자다`가 가리키는 행위로 영향을 받는 대상은 주어 `아이`입니다. (1)과 (2) 예문에서도 서술어 동사가 가리키는 행위로 영향을 받는 대상은 주어 `진이`입니다. 

반면 타동사는 해당 동사가 가리키는 행위로 영향을 받는 대상이 목적어입니다. 다음 예문과 같습니다.

> 철수가 친구를 때렸다.

자, 이제 원래 목적으로 돌아와서 `-어 있-`과 결합할 수 있는 타동사를 살펴보겠습니다. 다음 예문과 같습니다.

> 진이가 등대를 향**해 있**다.

위 예문의 타동사 `향하다`가 가리키는 행위로 영향을 받는 대상은 무엇일까요? 대충 봐서는 목적어인 `등대`일 것 같지만 사실 주어인 `진이`가 영향을 받는 의미로 전달됩니다. 

요컨대 `-어 있-`과 결합할 수 있는 타동사는 타동사이면서도 목적어가 변화를 겪는 것이 아니라 주어가 변화를 겪는 의미로 사용되는 단어들입니다. 이러한 예로는 '향하다', '떠나다', '넘어서다', '건너오다', '초과하다' 등이 있습니다.



### 정태상

과거 사건의 발생 여부에 대해서는 아무런 함축도 갖지 않고 단지 현재 `상태`만 나타내는 상 범주를 정태상이라고 합니다. 다음 예문과 같습니다.

> 우리 마을은 산으로 둘러싸**여 있**다.
>
> 이 길은 바닷가까지 뻗**어 있**다.

정태상은 의미적으로 결과상에서 파생된 용법이라고 합니다.



## -고 있-

`-고 있-`은 크게 `결과상(resultative)`,  `정태상(stative)`, `연속상(continuous)`, `반복상(iterative)`을 나타냅니다. 차례대로 살펴 보겠습니다.



### 결과상

`-고 있-`이 결과상의 의미로 쓰인 예문은 다음과 같습니다.

> 철수는 흰 셔츠를 입**고 있**다.

위 예문의 `-고 있-`은 철수가 흰 셔츠를 착용하는 동작을 완결한 뒤 그 결과 상태(옷을 입은 상태)가 지속되고 있음을 나타내고 있습니다. 결과 상태가 타동사의 주어에게 성립되고 있습니다. 다시 말해 `입다`라는 행위로 당장 영향을 받는 대상은 `흰 셔츠`이지만, 결과적으로 옷을 입은 행위(服着)의 결과로 주어인 `철수`가 옷을 입은 상태로 변화했다는 이야기입니다.

이처럼 타동사가 가리키는 행위로 영향을 받는 대상이 1차적으로는 목적어이지만, 결과적으로 주어에 영향을 미친다는 의미를 갖는 타동사를 **재귀성 타동사**라고 합니다. `-어 있-`은 재귀성 타동사와 결합할 때 결과상(결과 상태의 지속)의 의미를 갖습니다. 이러한 동사의 예로는 '(신발을)신다', '(명찰을)달다', '(이불을)덮다', '(고개를)숙이다' 등이 있습니다. 

그러나 다음과 같은 경우도 있어 분석에 주의를 기울여야 합니다.

> (가) 철수가 이불을 덮**고 있**다. 
>
> (나) 철수가 지붕에 짚을 덮**고 있**다.

(가)의 `덮다`는 결과적으로 주어인 `철수`를 변화시키기 때문에 재귀성을 가졌지만, (나)는 그렇지 않습니다. 재귀성 타동사가 쓰인 (가)의 `-고 있-`은 결과상, 그렇지 않은 (나)의 `-고 있-`은 연속상(진행상)의 의미로 쓰인 것을 확인할 수 있습니다.

이번엔 다른 사례를 보겠습니다. 

> 관중들이 경기장을 가득 메우**고 있**다.

위 예문의 결과 상태가 타동사의 목적어에 성립된 경우여서 재귀성이 없습니다. 다만 경기장을 가득 `메우는 데` 주어 `관중들`의 적극적인 개입이 있어서 ` -어 있-`이 결과상의 의미를 갖습니다. 



### 정태상

`-고 있-`의 정태상 관련 예문은 다음과 같습니다.

> 이 도시를 여러 산들이 병풍처럼 둘러싸**고 있**다.





### 연속상(진행상)

연속상이란 사태가 지속되고 있는 걸 가리킵니다. 예문을 보겠습니다.

> 철수는 흰 셔츠를 입**고 있**다.

위 예문은 결과상으로도, 연속상으로도 해석할 수 있는 중의적인 구문입니다. 연속상으로 해석할 경우 철수가 현재 흰 셔츠를 착용하는 동작을 수행하고 있음을 나타냅니다.

한국어의 연속상은 영어의 `be+현재분사`와 유사하지만 다른 점도 있습니다. 가장 다른 점은 `-고 있-`이 정적인 사태를 나타내는 동사와도 매우 자유롭게 결합할 수 있다는 점입니다. 다음 예문과 같습니다.

- 알고 있다, 모르고 있다, 믿고 있다, 생각하고 있다, 사랑하고 있다...

이와 별개로 `-ㄴ 중-`은 정적인 사태를 나타내는 동사와 잘 결합하지 않습니다.

- *아는 중이다, *모르는 중이다, *믿는 중이다, *생각 중이다, *사랑 중이다...

하지만 다음과 같은 예문이 자주 쓰이는데, 아래의 `생각하다`는 동적 사태(적극적으로 고민하고 있음)에 가까운 사태를 동사이기 때문인 것 같습니다.

> 나는 생각하는 중이야.



### 반복상

반복상이란 그 사태가 반복해서 발생함을 나타내는 상 범주입니다. 다음 예문과 같습니다.

> 최근 이와 비슷한 사건이 자주 발생하**고 있**다.





## -어 있-, -고 있- 모두 결합할 수 있는 동사

`-어 있-`과 `-고 있-`은 각각 특정 종류의 동사와만 결합하는 제약이 있으나 둘 모두 쓰이는 동사도 있습니다. `성장하다`가 대표적인 사례입니다. 

- **성장해 있다**(결과상) : 성장이라는 상태 변화가 어떤 완결점에 이미 도달해서 그 결과 상태가 지속됨을 나타냅니다.
- **성장하고 있다**(연속상) : 성장이라는 상태 변화가 아직 완결되지 않고 진행 중임을 나타냅니다.

동사가 다의어여서 둘 모두 결합하는 경우도 있습니다. `살다`가 대표적인 사례입니다.

- **살아 있다**(결과상) : `살다`가 *alive* 정도의 의미를 가질 때에는 시작점(태어난 순간), 끝점(죽는 순간)을 가지는 유계동사(telic verb)로서 생명력이 있는 상태가 지속됨을 나타냅니다.
- **살고 있다**(연속상) : `살다`가 거주하다의 의미일 때는 무계동사(atelic verb)로서 해당 지역에 거주하는 중이다 정도의 의미를 나타냅니다.