---
title: 단어(word)의 정의
category: Korean Linguistics
tag: word
html header: <script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS_SVG"></script>
---

이번 글에서는 **단어(word)**에 대해 살펴보겠습니다. 이번 글 역시 이선웅 경희대 교수님 r강의와 최형용 이화여대 교수님 저서를 참고로 했음을 먼저 밝힙니다. 그럼 시작하겠습니다.



## 단어의 정의

19세기 이르러서야 그 개념이 정립된 **형태소(morpheme)**에 비해 단어는 꽤 오래 전부터 논의된 개념입니다. 형태소는 짧은 역사를 가진 데 반해 그 정의가 **의미를 가지는 최소 단위(the minimal unit of meaning)**로 깔끔하게 정리되는 편입니다. 하지만 단어는 오랜 연원을 가지고 있지만 지금도 쉽사리 정의내릴 수 없는 언어 단위라고 합니다. 임홍빈 & 장소원(1995)은 지금까지 제시된 단어에 대한 정의를 아래와 같이 세 가지로 정리하고 그 각각의 문제점에 대해서도 언급하고 있습니다.

> 가. 단일한 의미를 가지는 음(音) 결합체
>
> 나. 최소의 자립 형식
>
> 다. 휴지(休止)가 개입할 수 없고 내부가 분리되지 않는 형식

가의 경우 '애인(愛人)'과 '사랑하는 사람'에서 볼 수 있듯 같은 의미를 가지는 형식이 하나는 단어로, 다른 하나는 단어보다 큰 것으로 판명된다는 점에서 문제가 됩니다. 나의 경우 '책상'과 같은 예에서 '책'과 '상'이라는 더 작은 자립 형식이 분석되어 나온다는 점에서 논란이 될 수 있습니다. 다는 휴지가 개입되지 않음에도 하나의 단어가 아닌 '철수가' 같은 예나 단어이면서도 '깨끗은 하다'처럼 한 단어 내부가 분리되는 경우가 문제라는 점입니다.



## 음운론적 단어와 문법적 단어

단어에 대한 정의가 이처럼 어려운 이유는 우리가 일반적으로 단어라고 부르는 대상에 너무 많은 개념들이 포함되어 있기 때문입니다. 이와 관련해 [Dixon & Aikhenvald(2002)](https://books.google.co.kr/books?hl=ko&lr=&id=i08dpl-NqpEC&oi=fnd&pg=PP1&dq=word:+a+cross-linguistic+typology&ots=mndixjBBO1&sig=oo-b1JgIut_qFQ7fTKMx0OOiod4)는 단어라는 개념은 아래와 같이 크게 **음운론적 단어**와 **문법적 단어**로 구성돼 있다고 주장했습니다.

> **음운론적 단어** : 단어는 음절보다 큰 음운론적 단위로서 다음 속성 가운데 적어도 하나 이상의 특성을 갖는다.
>
> (1) 분절적 특성 : 단어 경계나 휴지
>
> (2) 운율적 특성 : 성조, 모음조화 등
>
> (3) 음운론적 규칙 : 음운론적 단위 내에서만 적용되는 규칙들

> **문법적 단어** : 다음과 같은 문법 요소로 이루어진 단어
>
> (1) 산재하기보다 항상 함께 등장함
>
> (2) 고정된 순서로 나타남
>
> (3) 규약화된 응결성(coherence)과 의미를 가짐

Dixon & Aikhenvald(2002)은 이를 토대로 단어의 종류를 아래 네 가지로 나눌 수 있다고 보았습니다.

> 가. 음운론적 단어와 문법적 단어가 일치하는 경우
>
> 나. 음운론적 단어가 두 개 이상의 문법적 단어로 이뤄진 경우
>
> 다. 문법적 단어가 두 개 이상의 음운론적 단어로 이뤄진 경우
>
> 라. 문법적 단어와 음운론적 단어 사이에 보다 복잡한 관계가 존재하는 경우

예컨대 대부분의 합성어는 '다'에 해당하는 사례가 됩니다. 합성어는 별개로는 음운론적 단어인 것들이 모여 하나의 문법적 단어를 이루는 경우라 할 수 있기 대문입니다. 이전 챕터에서 예시로 설명한 '책상'도 여기에 해당하는데요, '책상'이라는 문법적 단어는 '책'과 '상'이라는 두 개의 음운론적 단어가 모여 만들어진 집합체입니다. 

[박진호(1994)](http://m.riss.kr/search/detail/DetailView.do?p_mat_type=be54d9b8bc7cdb09&control_no=9fc5bfd79a149b81)의 논의도 Dixon & Aikhenvald(2002)와 궤를 같이하는 연구인데요. 박진호(1994)도 국어학에서 단어 개념을 음운론적 단어와 **통사원자(syntactic atom)**로 해체할 것을 주장합니다. 서양 언어학의 단어관은 음운론적 단어와 통사원자가 대부분 일치하는 데 비해 국어는 그렇지 않다는 겁니다. 그가 제시한 통사원자의 범주는 명사, 동사, 관형사, 부사, 격조사, 문말어미, 보조사, 선문말어미, 접속사, 감탄사입니다.



## 분석 예시

이상의 논의를 종합하여 아래 문장을 단어 수준에서 분석해보겠습니다.

> 철수가 밥을 빨리 먹었다.

|   구분    |              내용              |
| :-----: | :--------------------------: |
| 음운론적 단어 |       철수가, 밥을, 빨리, 먹었다       |
| 문법적 단어  | 철수, 가, 밥, 을, 빨리, 먹-, -었-, -다 |

