---
title: 한국어 명사절/관형사절 내포
category: Korean Linguistics
tag: syntax
---

이번 글에서는 한국어의 명사절/관형사절 내포에 대해 살펴보도록 하겠습니다. 이번 글은 고려대 정연주 선생님 강의와 '한국어문법총론1(구본관 외 지음, 집문당 펴냄)'을 정리했음을 먼저 밝힙니다. 그럼 시작하겠습니다.



## 내포

**내포**란 하나의 절이 다른 절의 한 성분으로 참여하는 방식을 가리킵니다. 이때 안고 있는 절을 **모절**, **주절**, **상위절**이라 하고, 안겨 있는 절을 **내포절**, **종속절**, **하위절**이라고 합니다. 안겨 있는 절이 명사 역할을 할 경우 **명사절**, 관형사 역할일 경우 **관형사절**이라고 합니다. 이 글에서는 명사절과 관형사절을 중심으로 살펴봅니다.





## 명사절 내포

예시는 다음과 같습니다.

| 명사               | 명사절                         |
| ---------------- | --------------------------- |
| **진실**이 알려졌다.    | **[진이가 음악에 소질이 있음]**이 알려졌다. |
| 우리는 **기적**을 바랐다. | 우리는 **[올해도 풍년이 들기]**를 바랐다.  |





## 명사형 전성어미

명사절을 만드는 어미를 **명사형 전성어미**라고 합니다. 대표적으로 '-음'과 '-기'가 있습니다. 

'-음'은 이미 현실화된 사태를 표현하거나, 개별적이고 구체적으로 존재하는 사태를 요구하는 서술어와 잘 어울립니다. 예문을 보겠습니다.

> 12월 8일 초등학교 동창 만남.
>
> 진이는 자신이 큰 잘못을 저질렀음을 {기억했다, 깨달았다, 떠올렸다, 몰랐다, 알았다, 잊었다, 한탄했다}.
>
> 작가는 주인공이 이미 마음이 돌아섰음을 {보이고, 알리고, 암시하고} 있다.
>
> 나는 진이가 내게 호의를 가지고 있음을 {느꼈다, 의식했다}.
>
> 진이가 잘못을 했음이 {드러났다, 분명하다, 밝혀졌다, 알려졌다, 탄로났다, 틀림없다, 확실하다}.
>
> 진이는 민이가 적임자임을 {고백했다, 발표했다, 밝혔다, 보고했다, 주장했다, 지적했다, 통지했다}.



'-기'는 개별적 사태가 아닌 일반적 사태를 요구하는 서술어, 아직 일어나지 않고 머릿속에 존재하는 사태를 요구하는 서술어와 잘 어울립니다. 예문을 보겠습니다.

> 12월 8일 초등학교 동창 만나기.
>
> 진이는 아침에 조깅하기를 {꺼린다, 싫어한다, 좋아한다, 즐긴다}.
>
> 중국어는 우리가 배우기에 {가능한, 까다로운, 나쁜, 쉬운, 알맞은, 어려운, 적당한, 좋은, 힘든} 언어이다.
>
> 농부들이 비가 오기를 {갈망한다, 고대한다, 기다린다, 기대한다, 기원한다, 바란다, 빈다, 원한다, 희망한다}.
>
> 나는 1년 후 귀국하기로 {결심했다, 결정했다, 계획했다, 맹세했다, 약속했다, 정했다}.





## 관용적인 명사절 내포

관용표현으로 굳어진 형태로 쓰이는 사례도 많습니다. 예를 들어보겠습니다.

> 밖에 비가 {오기/*옴} 때문에 행사를 진행하지 않고 있습니다.

'때문이다'는 그 의미와 상관없이 반드시 '-기'로 끝나는 선행어를 써야 합니다. 마찬가지로 '나름이다', '마련이다', '십상이다', '위해'도 '-기'하고만 어울립니다. 아울러 '제가 알기로는', '제가 생각하기에는', '선생님이 말씀하시기를', '나를 알기를 우습게 안다', '친구들이 그립기 이를 데 없다/그지없다' 등도 관습적으로 쓰입니다.





## 관형사절 내포

예문은 다음과 같습니다.

| 관형사     | 관형사절          |
| ------- | ------------- |
| **새** 책 | **[철수가 본]** 책 |





## 관형사형 전성어미

관형사절을 만드는 어미를 **관형사형 전성어미**라고 합니다. 대표적으로 '-ㄴ'과 '-ㄹ'이 있습니다. '-ㄴ'은 현실화된 일을 나타내는 절에 결합하고, '-ㄹ'은 현실화되지 않고 아직 사고의 영역에 있는 일을 나타내는 절에 결합하는 경향이 있습니다. 예문을 보겠습니다.

> (1) [쥐를 잡**은**] 고양이가 낮잠을 잔다.
>
> (2) [쥐를 잡**을**] 고양이가 낮잠을 잔다.

(1)의 고양이는 이미 쥐를 잡았고, (2)의 고양이는 아직 잡지 않았다는 점에서 의미상 차이가 있습니다.





## 관형사절의 유형

관형사절에는 크게 **관계절**, **동격절**, 기타 세 가지 종류가 있습니다.



### 관계절

피수식어에 해당하는 성분이 관형사절 내부에서 생략되어 있는 형태입니다. 모절과 내포절의 공통 명사를 매개로 두 절이 관계돼 있다는 취지로 관계절이라 불립니다. 예를 보겠습니다. (**e**는 생략됐다는 뜻입니다)

> [**e** 쥐를 잡은] 고양이가 낮잠을 잔다.

위 예시에서 원래 문장은 (1) 고양이가 쥐를 잡았다 (2) 고양이가 낮잠을 잔다일 것입니다. 그런데 '고양이가'가 겹치므로 이것이 생략된 채로 내포문을 구성합니다. 다른 예를 보겠습니다.

> [**e** 넓은] 밭이 펼쳐져 있다.

위 문장은 (1) 밭이 넓다 (2) 밭이 펼쳐져 있다 두 절로 분석할 수 있습니다. 마찬가지로 '밭이'가 겹치므로 생략된 형태로 관계절을 이룹니다. 

주어 말고도 다른 성분으로 관계절을 이루는 예시는 다음과 같습니다.

> 그 고양이가 쥐를 잡았다 + 쥐가 많다 = [그 고양이가 **e** 잡은] 쥐가 많다. 
>
> 내가 어제 서점에 갔다 + 서점은 이 지역의 명소이다 = [내가 어제 **e** 간] 서점은 이 지역의 명소이다.



### 동격절

피수식어에 해당하는 성분이 관형사절 내부에서 생략되어 있지 않은 형태입니다. 피수식어의 구체적인 내용을 보충하여 설명한다는 취지로 동격절 또는 보문절이라 불립니다. 예를 보겠습니다.

> (가) 나는 **진이가 애쓴** 사실을 알고 있다.
>
> (나) 진이는 **내일 강연할** 계획을 취소했다.

(가)에서 언급된 '사실'은 '진이가 애썼다'는 내용입니다. 의미상 같은 자격을 가지고, '사실'을 구체적으로 풀어쓴 형태입니다. 마찬가지로 (나)의 '계획'은 '내일 강연한다'는 내용입니다.

동격절에는 **긴 동격절**과 **짧은 동격절**로 나뉩니다. 전자는 다음 예문과 같이 관형사형 어미 앞이 완전한 문장 형식인 경우를 가리킵니다.

> **진이가 곧 결혼한다는** 소문이 돈다.

짧은 동격절은 관형사형 어미 앞이 완전한 문장 형식이 아닌 경우를 말합니다. 예문을 보겠습니다.

> 저는 **선생님을 만난** 기억이 없습니다.



### 기타

동격절과 관계절 어느 쪽으로도 분류하기 어려운 사례도 있습니다. 예문을 보겠습니다.

> (A) 진이는 **내가 집에 간** 후에 떠났다.

(A)의 피수식어 '후'가 관형사절 내부의 성분이 아니라는 점에서 관계절로 보기 어렵습니다. 그렇다고 관형사절이 피수식 명사의 내용을 언급한다고 보기도 어렵다('내가 집에 갔다'≠후)는 점에서 동격절로도 분류할 수 없습니다. 굳이 성질을 따져본다면 특수한 명사(후)와 어울려 앞선 절을 뒤의 절에 연결시켜 주는 역할을 합니다. 이 점에 착안해 일부 학자들은 (B)의 '내가 집에 간'을 '연계절'이라고 부르기도 합니다.

다른 예문을 보겠습니다.

> (B) **밥이 타는** 냄새가 난다.

(B)의 피수식어 '냄새'가 관형사절 내부의 성분이 아니라는 점에서 관계절로 보기 어렵습니다. 또한 밥이 타는 것 자체가 냄새는 아니므로 동격절이라고도 보기 어렵습니다. 하지만 (A)의 '후'보다는 (B)의 '냄새'가 관형사절과 의미적으로 더 긴밀한 관련을 맺고 있는 느낌이 들기는 합니다. 이런 점에서 일부 학자들은 (B)의 '밥이 타는'을 '유사 동격절'이라 부르기도 합니다.

