---
title: 한국어의 어순
category: Korean Linguistics
tag: syntax
---

이번 글에서는 한국어 어순에 대해 살펴보도록 하겠습니다. 이번 글은 '한국어문법총론1(구본관 외 지음, 집문당 펴냄)'을 정리했음을 먼저 밝힙니다. 그럼 시작하겠습니다.





## 한국어는 SOV

세계 언어가 지닌 특성들에서 공통점과 차이점을 기술하고 일반적인 이론으로 발전시키는 언어학의 분야를 **언어유형론(linguistic typology)**이라 합니다. 언어유형론적으로 볼 때 한국어의 기본 어순은 'SOV'입니다. 이는 '주어(Subject)+목적어(Object)+동사(Verb)'의 어순이라는 뜻입니다. (영어는 SVO 언어입니다)





## 한국어의 어순 유형

한국어 어순의 유형을 구체적으로 보이면 다음과 같습니다.

> (가) 주어+서술어
>
> (나) 주어+보어+서술어
>
> (다) 주어+목적어+서술어
>
> (라) 주어+부사어+서술어
>
> (마) 주어+부사어+목적어+서술어
>
> (바) 주어+목적어+부사어+서술어





## 주어+서술어

우선 (가) 유형을 먼저 보겠습니다. (가)는 가장 기본적인 어순으로서 이 어순이 유지된 채 다른 문장 성분이 추가되어 (나)~(바)의 어순이 성립하게 됩니다. 다음 예문에서 보듯이 주어는 서술어 앞에 나오는 것이 원칙이며 만약 강조 등의 문체적 효과를 주기 위해 서술어를 주어 앞에 쓸 때에는 서술어 뒤에 약간의 휴지(pause)를 두는 경우가 많습니다. 문자 언어에서는 서술어 뒤에 반점(,)을 씀으로써 이를 반영합니다.

> 아기가 잡니다.
>
> 겨울은 춥습니다.
>
> 여기가 서울입니다.
>
> 잡니다, 아기가.





## 주어+보어+서술어

(나) 유형의 예문은 다음과 같습니다. 그런데 보어와 주어의 순서가 바뀌면 주어와 보어의 해석 역시 바뀌게 되어 뜻이 다른 문장이 되거나 비문이 됩니다. (가) 유형처럼 서술어를 앞에 쓰면 반점을 써 주어야 합니다.

> 여기는 덕수궁이 아니다. 덕수궁은 여기가 아니다.
>
> 철수가 의사가 되었다. *의사가 철수가 되었다.
>
> 아니다, 여기는 덕수궁이.





## 주어+목적어+서술어

먼저 예문을 보겠습니다.

> (1) 톰이 제리를 좋아한다. 
>
> (2) 제리를 톰이 좋아한다.
>
> (3) 톰이 좋아한다, 제리를.
>
> (4) 좋아한다, 톰이 제리를.
>
> (5) 제리를 좋아한다, 톰이.
>
> (6) 좋아한다, 제리를 톰이.

(1)은 가장 일반적인 (다) 유형 문장입니다. 그런데 (2)에서 보듯이 목적어에 서술의 초점을 두어 주어와 목적어의 순서를 바꿀 수 있습니다. 이는 일반적으로 주어와 목적어의 기능이 뚜렷이 구분되고 격조사 형태도 뚜렷이 구분되기 때문에 가능한 것입니다. 그러므로 (3)~(6)처럼 서술어의 순서까지 바뀌면 어순이 바뀐 문장이 여럿 존재하게 됩니다. 위 예문 모두 자연스러운 한국어 문장입니다.





## 주어+부사어+서술어

예문을 보겠습니다. (다) 유형의 목적어처럼, (라) 유형의 부사어 또한 의미 강조를 위해 주어와 자리를 바꿀 수 있습니다. 아울러 서술어의 순서까지 바꾼 문장도 성립합니다.

> 이 지역 기후는 벼농사에 적합하다.
>
> 벼농사에 이 지역 기후는 적합하다.
>
> 적합하다, 이 지역 기후는 벼농사에.





## 주어+부사어+목적어+서술어

예문을 보겠습니다.

> (A) 선희가 나에게 선물을 주었다.
>
> (B) 선희가 선물을 나에게 주었다.
>
> (C) 철수는 밥을 맛있게 먹는다.
>
> (D) 철수는 맛있게 밥을 먹는다.

(A), (B)를 보면 부사어가 목적어 앞이나 뒤, 둘 중 아무 위치나 올 수 있음을 알 수 있습니다. (C)와 (D) 역시 마찬가지입니다.

물론 자세히 보면 (A)와 (C)가 정상적인 어순이고, (B)와 (D)가 각각 '선물을'과 '맛있게'를 초점화한 문장이라고 할 수 있습니다. 그러나 그 어순 바꿈이 주어와 목적어의 어순 바꿈만큼 큰 차이를 나타내는 것은 아닙니다.





## 주어+목적어+부사어+서술어

다음 예문은 부사어를 목적어 뒤에 놓아야 하는 어순입니다. 만약 순서가 바뀌면 매우 어색하거나 비문이 됩니다. 아래 예문에서 '꽃에', '사위로', '천재로', '녹지로' 등의 부사어는 없으면 안되는 필수 부사어인 점 또한 확인할 수 있습니다.

> 임꺽정 씨가 나를 꽃에 비유했다.
>
> 그분이 백동수를 사위로 삼았다.
>
> 우리는 홍길동 씨를 천재로 여긴다.
>
> 그들이 황무지를 녹지로 만들었다.