---
title: 한국어의 이중주어문
category: Korean Linguistics
tag: syntax
---

이번 글에서는 한국어의 이중주어문에 대해 살펴보도록 하겠습니다. 이번 글은 고려대 정연주 선생님 강의와 '한국어문법총론1(구본관 외 지음, 집문당 펴냄)'을 정리했음을 먼저 밝힙니다. 그럼 시작하겠습니다.



## 현상 관찰

한국어에는 한 문장에 주격 명사구가 두 번 나타나서 주어가 두 번 실현되는 것처럼 보이는 문장이 흔하다고 합니다. 예를 들어보겠습니다.

> (1) 토끼가 앞발이 짧다.
>
> (2) 이 집안이 딸이 귀하다.
>
> (3) 진이가 의사가 되었다.
>
> (4) 진이가 의사가 아니다.
>
> (5) 학생이 세 명이 왔다.

위 예시 문장을 세 가지 유형으로 나누어 살펴보도록 하겠습니다.



## 1유형

다음 예시는 두번째 명사구만 서술어와 관련되고, 첫째 명사구는 둘째 명사구와 관계를 지니는 경우입니다.

> (1) 토끼가 앞발이 짧다.
>
> (2) 이 집안이 딸이 귀하다.

(1)에서 '짧다'라는 서술어는 '앞발이'라는 명사구와만 관계를 가집니다. ('토끼가 짧다'는 의미상 성립하지 않습니다.) 그런데 토끼는 앞발보다 넓은 범위를 포괄하는 개념으로 '대(大)-소(小)'의 의미관계를 보입니다.

(2)에서 '귀하다'라는 서술어는 '딸이'라는 명사구와만 관계를 가집니다. '집안'은 '딸'이 사는 장소를 가리키며, 첫째 명사구가 의미상 장소, 방향 등의 관계를 나타냅니다.

1유형과 관련해 국어학계에 다양한 견해가 존재합니다. 

우선 둘 모두 주어로 보는 입장입니다. 이 견해에 따르면 (1), (2) 예시는 주어가 2개이고 서술어가 하나인 **단문**에 해당합니다. 그러나 주어 사이의 관계를 명쾌하게 설명하지 못한다는 단점이 있습니다.

주제-평언 구조로 보는 입장도 있습니다. 이 견해에 따르면 앞의 명사구를 **주제**, 뒤의 명사구를 그 주제에 대한 설명을 나타내는 문장의 주어로 봅니다. 따라서 위 예시를 [주제 + \[주어 + 서술어\]] 구조로 분석할 수 있습니다. 그러나 이 견해는 문장 분석시 **정보구조**와 **통사구조** 개념이 혼재돼 있다는 단점이 있습니다. 정보구조와 주제와 관련해서는 [이곳](https://ratsgo.github.io/korean%20linguistics/2017/07/11/senttopic/)을 참고하시면 좋을 것 같습니다.

마지막으로 서술절을 가진 **안은 문장**으로 보는 입장입니다. 학교문법이 이 견해를 채택하고 있습니다. 이 견해에 따르면 (1)의 '앞발이 짧다'는 주어와 서술어를 가지는 절이면서, 동시에 선행하는 주어 명사구 '토끼가'를 서술해주는 서술절로 쓰였다고 분석할 수 있습니다. 즉 [토끼가 \[앞발이 짧다]]의 구조를 가진 것으로 보는 것입니다. 마찬가지로 (2)에서 전체 문장의 주어는 '이 집안이'이고, 그것의 서술어는 '딸이 귀하다'라는 절 형식입니다. '딸이 귀하다'에서의 주어는 '딸이'이고, 서술어는 '귀하다'입니다.



## 2유형

2유형은 서술어 자체가 두 개의 **논항**(서술어가 요구하는 필수성분)을 요구하여 두 명사구가 실현되며, 그 두 명사구가 서로 다른 **의미역**(명사구 논항이 서술어와 관련하여 지니는 의미 기능)을 갖는 경우를 가리킵니다. 논항과 관련해서는 [이곳](https://ratsgo.github.io/korean%20linguistics/2017/04/29/parsing/)을, 의미역과 관련해서는 [이곳](https://ratsgo.github.io/korean%20linguistics/2017/06/04/thetarole/)을 참고하시면 좋을 것 같습니다.

> (3) 진이가 의사가 되었다.
>
> (4) 진이가 의사가 아니다.

(3)에서 '되다'라는 서술어는 **행위주역(Agent)**과 **결과상태역(Resultant State)**을 요구합니다. 각각 '진이', '의사'가 여기에 해당합니다. 다시 말해 '되다'라는 서술어는 '진이가'와 관계를 가지며, '의사가'와도 관련을 맺고 있습니다.

(4)에서 '아니다'라는 서술어 또한 서로 다른 의미역의 두 개 논항을 요구합니다. '아니다'라는 서술어는 '진이가', '의사가' 모두 관련을 맺고 있습니다.



## 3유형

3유형은 2유형처럼 첫번째, 두번째 명사구 모두 서술어와 관련을 맺고 있지만, 첫째 명사구와 둘째 명사구의 의미역이 동일해보이는 경우입니다.

> (5) 학생이 세 명이 왔다.

(5)에서 '학생이'와 '세 명이'가 둘 다 행위주역으로서 동사 '오-'와 관련되는 것으로 보입니다.