---
title: 한국어 문장의 정보 구조
category: Korean Linguistics
tag: syntax
---

이번 글에서는 한국어 문장의 정보 구조에 대해 살펴보도록 하겠습니다. 이번 글은 '한국어문법총론1(구본관 외 지음, 집문당 펴냄)'을 정리했음을 먼저 밝힙니다. 그럼 시작하겠습니다.





## 문장구조를 보는 두 가지 관점

문장의 구조는 단 한 가지의 관점으로만 설명할 수 있는 것은 아닙니다. 다양한 관점에서 여러 가지 형식의 문장 구조를 상정할 수 있는데, 그중 한국어 문장의 구조를 설명하는 데 가장 유용한 관점은 크게 서술어를 중심으로 파악한 **통사구조(syntactic structure)**와 정보 전달의 방식을 중심으로 파악한 **정보구조(information structure)**로 나누어 볼 수 있습니다. 문장구조는 일반적으로 통사구조를 가리키는 경우가 많은데요. 한국어 기본문의 통사구조와 관련해서는 [이곳](https://ratsgo.github.io/korean%20linguistics/2017/04/29/parsing/)을 참고하시면 좋을 것 같습니다.





## 정보구조

정보구조란 문장의 정보 전달 방식을 구조화한 것입니다. 일반적으로는 문장에서 정보(내용) 전달의 대상과 그 주제에 대해 언급하는 내용이 실협되는 방식을 의미합니다. 이때 정보전달의 대상을 **주제(topic)**라 하고 전달되는 정보를 **언급(comment)**이라고 합니다. 이를 의미적으로 풀어쓰면 '~(주제)에 대해 말하자면 ~(언급)'이 됩니다. 이처럼 문장의 통사구조와는 별도로 순전히 정보 전달의 관점에서 문장구조를 분석하는 관점이 바로 정보구조입니다. 예문을 보겠습니다.

> 철수는 아침에 운동을 합니다.

예문은 화자가 '철수'라는 주제에 대해 어떤 정보를 전달하는 문장입니다. '아침에 운동을 합니다'는 전달되는 정보에 해당합니다. 한국어에서 주제를 나타내는 데 전형적으로 쓰이는 **표지(marker)**는 보조사 '-은/는'입니다. 위 예문에서도 주제가 되는 대상 '철수'에 '-는'이 붙어 주제임이 표시되었습니다.





## 주제

한국어에서는 화자가 어떤 대상에 대해 어떤 사실을 언급하려고 한다면, 그 대상은 모두 주제라고 말할 수 있습니다. 예문을 보겠습니다.

> (가) 영희는 착해요.
>
> (나) 순희도 착해요.

(가)의 '영희는'은 화자가 언급하려고 하는 대상이므로 주제입니다. 그런데 (나)에서는 '-은/는'이 결합되지 않은 '순희도'가 주제라고 할 수 있습니다. 다만 '순희도'에서는 보조사 '-도'가 지닌 also/too의 의미가 덧붙었을 뿐입니다. 다시 말해 주제는 정보구조적 '의미'로 파악하는 것이지 표지로 파악하는 것이 아니라는 이야기입니다.





## 언급만 있는 정보구조

한국어의 모든 문장이 '주제+언급'의 구조를 가지는 것은 아닙니다. 어떤 대상을 먼저 생각하고 그에 대해 어떤 정보를 전달하려는 문장이 아니라 어떤 정보 전체를 통째로 언급하고자 하는 문장도 존재한다는 것입니다. 예문을 보겠습니다.

> 비가 온다.

위 예문은 '비'에 대해 어떤 정보를 언급한다고 하기보다는 비가 온다는 정보 전체를 통째로 언급하는 문장입니다. 위 예문에 주제는 명시돼있지 않지만, 굳이 말하자면 '기상 현상'입니다. 위 예문은 기상 현상에 대해 말하는 문장이라는 이야기입니다.

이를 '주제+언급' 구조로 바꾸려면 아래 예문과 같이 반드시 보조사 '-은/는'을 써야 합니다. 아래 예문에서 '비는'이 주제, '온다'가 언급이 됩니다.

> 비는 온다.

정보구조상의 주제가 통사 구조상의 주어와 일치하면 일반적으로 주제 표지 '-은/는'만을 사용하고 주어 표지 '-이/가'는 쓰지 않는다고 합니다.