---
title: 한국어의 조사
category: Korean Linguistics
tag: grammartical words
---

이번 글에서는 한국어의 조사에 대해 알아보도록 하겠습니다. **자연언어처리** 분야에서 한국어 조사는 분석의 까다로움 때문에 전처리 때 아예 제거되는 **불용어(stopwords)** 취급을 받고 있는데요. 사실 **교착어(첨가어)**인 한국어에서 조사는 문법적, 의미적으로 큰 역할을 하고 있는 형태소입니다. 이 글은 기본적으로 한국어 문법론 대가 이익섭 서울대 명예교수께서 쓰신 ['한국어문법'](http://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=7028626)을 참고했습니다. 조사의 종류와 용법에 대해 간단히 정리한 후 1년치 조간신문 기사에서 조사가 얼마나 많이 쓰였는지 양적인 통계를 한번 내봤습니다. 

이 글의 목차는 다음과 같습니다.





* 목차
{:toc}






# 격조사

**조사(助詞)**는 크게 **격(格)**을 나타내는 격조사와 특수조사로 나뉩니다. 한국어는 조사가 발달한 걸 특징으로 삼을 수 있을 만큼 그 수도 많거니와 그 쓰임도 매우 다양합니다. 우선 격조사를 종류별로 간단히 살펴보겠습니다. 



## 주격조사

주격조사는 한 문장의 주어 자리에 쓰이는 조사입니다.

**이/가** : 대표적인 주격조사, 보어 자리에 쓰이기도 합니다

> 비가 온다. 바람이 분다.
>
> 낙엽송은 상록수가 아니다.

**께서** : 주어를 존대하기 위해 쓰는 조사

> 증조할아버지께서 이 비석을 쓰셨답니다.

**에서** : 단체나 기관이 주어일 때 쓰는 조사

> 당국에서 책임을 지겠지요.



## 대격조사

대격조사(對格助詞) '을/를'은 목적어 자리에 쓰이는 조사로 어떤 행위가 미치는 대상을 가리킵니다. 목적격조사라고 불리기도 합니다.

> 무슨 선물을 받았니?
>
> 새해 무슨 좋은 꿈을 꾸셨나요?
>
> 어디를 그리 바삐 가니?
>
> 인부들이 나무를 밑동을 잘랐다.



## 처격조사

처격조사(處格助詞)는 처소(處所)를 나타내 주는 것을 주된 임무로 하는 조사입니다.

**에** : 공간적인 범위, 이유 등 꽤 다양한 의미로 쓰이는 처격조사

> 어제는 종일 집에 있었다. (공간적 범위)
>
> 나팔꽃은 아침에 피었다가 저녁에 진다. (시간적 범위)
>
> 이 책은 어디에 보낼 거니? (지향점)
>
> 올림픽은 4년에 한 번씩 열린다. (단위)
>
> 그 글은 내 마음에 들이 않는다. (추상적 공간)
>
> 천둥소리에 모두들 깜짝 놀랐다. (이유)
>
> 생각난 김에, 순식간에, 에 대하여... (관용구)

**에게** : '에'와 밀접한 관계에 있는 처격조사, 동물이나 사람처럼 감정이 있는 명사와 결합해 쓰입니다.

> 그 편지를 어디에 보냈니? // 그 편지를 누구에게 보냈니?
>
> 화초에 물 좀 주렴. // 아이들에게 물 좀 주렴.
>
> 이번 일의 책임은 전적으로 회사에 있습니다. // 이번 일의 책임은 전적으로 저에게 있습니다.

**께** : '에게'의 높임말입니다.

> 이번 일의 책임은 전적으로 회장님께 있습니다.

**한테/더러** : '에게'와 거의 같은 성질을 가진 조사이지만 사용에 일부 제약이 있습니다.

> 이걸 누구에게 물어볼까? // 이걸 누구한테 물어볼까? // 이걸 누구 더러 물어볼까?
>
> 너{한테, 에게, *더러} 무슨 책임이 있겠니?
>
> 어린 새끼들{한테, ?에게, *더러} 아직 풀은 주지 마라.

**에서/에게서/한테서** : '에', '에게', '한테'는 이쪽에서 저쪽으로 가는 방향을, '에서', '에게서', '한테서'는 반대로 저쪽에서 이리로 오는 방향을 가리킵니다.

> 선수단이 부산에 왔다. // 선수단이 부산에서 왔다.
>
> 누나한테 형한테서 편지가 왔다. // 누나한테서 형한테 편지가 왔다.

**에/에서** : 한국어를 배우는 외국인이 어려워 하는 것 중 하나가 '에'와 '에서'의 구별입니다. 의미 차이가 그리 선명하게 드러나지 않을 때가 종종 있기 때문입니다. 하지만 둘은 분명 구분해서 써야 합니다.

> 이 화분은 거실에 놓읍시다. // 거실에서 뛰지 마라.
>
> 나는 그 때 제주도에 있었다. // 나는 그때 제주도에서 근무하였다.



## 구격조사

구격조사(具格助詞)는 무엇을 만들 때 쓰이는 도구나 재료 및 어떤 일을 하는 수단을 나타내 주는 조사입니다. 대표적으로 **로/으로**가 있습니다.

> 도끼로 장작을 패 본 일이 있니? (도구)
>
> 콩으로 메주를 쏜다고 해도 안 믿는구나. (재료)
>
> 토끼는 꾀로 그 위기를 벗어났다. (수단)
>
> 가뭄으로 농작물의 피해가 여간 크지 않답니다. (이유)



## 향격조사

'으로'는 지향점 및 통과지점을 가리키는 데 쓰이는 향격조사(向格助詞)이기도 합니다.

> 섬진강은 남쪽으로 흘러 남해로 들어간다. (공간적 지향점)
>
> 고속도로로 가지 말고 국도로 돌아가자. (공간적 통과지점)
>
> 이제부터는 우리에게 협조하기로 약속했습니다. (추상적 지향점)
>
> 형은 입사하자 곧 과장으로 승진하였다. (변화)



## 자격격조사

**으로** : 대체로 '의 자격으로'로 풀 수 있는 의미로 쓰입니다.

> 나는 여기서 사병으로 3년을 근무하였다.
>
> 새 감독으로 윤 코치가 발탁되었다.

**으로서** : 자격을 나타내는 '으로' 뒤에는 '서'를 덧붙여 쓰는 일이 많습니다. 수단을 나타내는 '으로'에 '써'가 결합한 격조사 '으로써'와는 구분해서 써야 합니다.

> 학생으로서의 본분을 잊지 말아야 한다.

**'으로' 관련 관용구**

> 주로, 대체로, 진실로, 정말로, 참으로...



## 속격조사

속격조사(屬格助詞) **'의'**는 명사와 명사 사이에서 두 명사를 소유주와 소유물의 관계로 묶어 주는 일, 다시 말하면 소속 관계를 나타내 주는 일을 주된 임무로 하는 조사입니다. 하지만 그 쓰임의 범위는 매우 다양합니다.

> 누님의 결혼반지
>
> 부모님의 꾸중
>
> 독서의 계절
>
> 이별의 슬픔
>
> 하나의 목표
>
> 아내와의 약속
>
> 자식으로서의 도리



## 공동격조사

공동격조사(共同格助詞)는 두 명사가 서로 짝이 되어 어떤 일에 관여할 때 그 두 명사를 한 덩어리로 묶어주는 일을 하는 조사입니다.

**과/와** : 공동격조사의 대표

> 개관 10주년 특별전 - 고대와 현대의 조화

**하고** : 주로 구어적인 용법에 쓰입니다.

> 남희와 명호는(/남희하고 명호는) 어렸을 때부터 이웃에서 오누이처럼 지냈다.

공동격조사는 두 문장을 하나로 묶어주는 역할을 하기도 합니다. 하지만 그 쓰임에 일부 제약이 있습니다.

> 나는 사과를 좋아한다. 나는 포도를 좋아한다. // 나는 사과와 포도를 좋아한다. *나는 사과를 포도와 좋아한다.



## 비교격조사

두 명사의 상태를 비교할 때 쓰이는 비교격조사(比較格助詞)에는 **보다, 처럼, 만큼, 같이**가 있습니다.

> 남한의 인구가 북한의 인구보다 많다.
>
> 바위가 꼭 물개처럼 생겼구나.
>
> 너도 언니만큼 예쁘구나.
>
> 주위는 온통 칠흙같이 어두웠다.



## 호격조사

호격조사(呼格助詞)는 누구를 부를 때 이름이나 호칭 다음에 쓰는 조사로 **아/야**가 있습니다.

> 진숙아, 전화 왔어.
>
> 명호야, 너 뭐 잊은 거 없니?

호격조사는 경어법 면에서는 특히 큰 제약을 받습니다. 손윗사람을 부르는 호칭에는 호격조사를 생략하거나 기도문과 같은 상황에서는 **이여/여, 이시여/시여**를 써서 상대를 최대한으로 높입니다.

> 아버님, 저희들 왔어요.
>
> 주여, 여름은 참으로 찬란하엿습니다.





# 특수조사

특수조사(特殊助詞)는 격을 나타내 주는 것이 아니라 어떤 의미를 나타내주는 조사들을 말합니다.



## 만

'오직', '오로지', '유일'이라는 뜻을 나타내는 조사입니다. 수량표현과 어울리면 '최소'라는 의미가 붙습니다.

> 이 꽃은 그늘에서만 잘 자란다.
>
> 조금만 참으세요.



## 도

다른 것에 그것이 포함된다는 뜻을 나타냅니다. '아울러' 정도의 의미입니다. 이외에도 다양한 의미로 쓰입니다.

> 이 꽃은 그들에서도 잘 자란다. (아울러)
>
> 원숭이도 나무에서 떨어지는구나. (특별한 사태)
>
> 저 사람 고집은 누구도 못 꺾어요. (남김없이 모두)
>
> 옷을 많이도 입었구나. (강조)



## 은/는

한국어의 특수조사 중 그 의미를 추출해내기가 가장 까다로운 종류입니다. 주격조사 '이'와 용법을 가려내는 일은 한국어를 배우는 외국인은 물론 국어학자들도 어려워 하는 대목입니다.

> 이 꽃은 그늘에서는 잘 자란다. (대조)
>
> 한글은 소리글자요, 한자는 뜻글자다. (대조)
>
> 한글은 소리글자다. (대조? 주어?)



## '은/는'과 주격조사 '이/가' 비교

- 새로 꺼내는 이야기와 이미 알려진 정보

  > 시장에 무엇이 새로 나왔을까? // *시장에 무엇은 새로 나왔을까?

- 초점(focus)

  > 영미가 노래를 더 잘 한다. (영미가 다른 아이보다)
  >
  > 영미는 노래를 더 잘 한다. (다른 것보다 노래를)

- 정의 : '은'이 더 잘 어울립니다

  > 지구는 둥글다.
  >
  > 해는 동쪽에서 떠서 서쪽으로 진다.

- 복문의 주어

  > 근심이(*근심은) 없는 사람은 하나도 없었다.
  >
  > 우리가(*우리는) 출발한 시간은 여섯 시 정각이었다.

- 화제(topic) : '은'의 의미를 화제로 규정하기도 합니다. 화제란 한 단락의 중심생각을 가리키는 말입니다.

  > 훈민정음은 세종이 친히 창제하였다.
  >
  > 그늘에서는 곡식이 잘 자라지 않는다.




## 조차, 마저, 까지, 부터

이제부터 설명드릴 '조차', '마저', '까지', '부터'는 '도'와 비슷한 의미로 서로 넘나들며 쓰일 수 있습니다.

> 너{도, 조차, 마저, 까지} 나를 못 믿는구나.

**조차** : 그것이 기대하는 최소, 최하, 최후의 것임을 제시하면서 거기에서도 기대가 허물어지는 사태에 쓰입니다. 주로 부정문, 평서문에 사용됩니다.

> 요즈음은 아이들조차 자기 주장이 강하다.
>
> *너조차 앉아 쉬어라.
>
> *너조차 {안 만나고/\*만나고} 갔다고?

**마저** : '마지막 하나'라는 어감을 가진 조사입니다. 기대를 어긋나는 일에만 쓴다는 제약을 받지 않는다는 점이 '조차'와는 다릅니다.

> 이러다가는 죽을지 모른다는 생각마저 들더라.
>
> 올 가을에는 막내마저 시집 보내려고요.

**까지** : '조차'와 '마저'보다 제약이 덜 합니다.

> 드디어 자가용까지 샀다.
>
> 내친 김에 우승까지 하려무나.

**부터** : 여러 후보 중 그것이 처음임을 알리거나 시발점을 나타내주는 조사입니다.

> 남 얘기 하지 말고 너부터 똑똑히 하려무나.
>
> 누구부터 줄까.



## 이나/나, 이나마/나마, 이라도/라도

**이나/나** : 자기가 바라는 최상의 길은 아니나 이 정도면 자족할 수 있다는 걸 나타내는 조사입니다. 희망을 나타내는 문장에서는 '더 바랄 것이 없다'는 뜻을 함축합니다. 이외에도 다양한 의미로 쓰입니다.

> 휴가도 못 가는데 잠이나 실컷 자자. (차선)
>
> 나도 달나라에나 한번 가 보았으면. (더 바랄 것이 없음)
>
> 나는 어디에서나 잘 잡니다. (모든 곳)
>
> 우리 학교가 상을 다섯 개나 탔대. (놀라움)

**이나마/나마** : '이나'와 그 의미가 꽤 비슷하면서도 미묘하게 다릅니다.

> 선풍기나마(/선풍기나) 하나 있었으면 좋겠어요.
>
> 우리도 벤츠나(??벤츠나마) 하나 삽시다.

**이라도/라도** : '이나', '이나마'와 비슷한 의미이지만 좀 더 절박한 느낌을 줍니다.

> 입석이라도 좋으니 태워만 주세요.
>
> 이런 때일수록 한 푼이라도 아껴야 한다.



## 이야/야, 이라야/라야

**이야/야** : '강조', '당연히', '겨우' 등 꽤 여러가지 의미로 쓰입니다. 굳이 비교하자면 특수조사 '은'에 가깝습니다.

> 나야 이미 알고 있었지.
>
> 물론 이름이야 알지요.
>
> 마감일 다 되어서야 겨우 마쳤어.

**이라야** : 여러 후보 중 유일하게 어느것 하나가 선택됨을 강조해 나타내는 조사입니다. 비교하자면 '만'에 가깝습니다. 대수롭지 않게 여긴다는 뜻도 나타내 줍니다.

> 당신이라야 회사를 살릴 수 있을 거예요.
>
> 그 사람 업적이라야 뭐 그렇고 그렇지요. // *그 사람 업적이라야 실로 대단하지요.



# 1년치 조간신문의 조사 사용 빈도

조선일보, 한겨레, 매일경제 등 국내 주요 10개 조간신문의 2016년 1년치 기사 25만7973건(총 7484만1451개 어절)을 모았습니다. 조사 사용 빈도를 분석하기 위해 [KoNLPy](http://konlpy.org/en/v0.4.4/) 같은 형태소 분석기를 사용하려고 했으나 분석 결과가 대체로 엄밀하지 않다는 판단 하에 말뭉치를 띄어쓰기 기준으로 단어로 나누고, 여기서 나온 모든 단어를 한글자씩 떼어서 단어의 역순으로 그 빈도를 세었습니다. 아래 표는 지금까지 설명한 조사별 사용 빈도입니다. 형태소를 하나하나 정확히 분석한 결과는 아니니 경향성만 확인하는 용도로 보시면 좋을 것 같습니다.

|   조사명   |   빈도수   |
| :-----: | :-----: |
|   은/는   | 6689232 |
|   을/를   | 5837313 |
|   이/가   | 4841467 |
|    의    | 2585899 |
|    에    | 2312260 |
|  로/으로   | 2189999 |
|   과/와   | 1381267 |
|    도    | 1288811 |
|   에서    | 856810  |
|    만    | 646574  |
|  이나/나   | 408129  |
|   까지    | 210205  |
|   부터    | 185473  |
|   에게    | 168642  |
|   보다    | 103521  |
|    께    |  85295  |
|   처럼    |  65723  |
| 이라도/라도  |  45397  |
| 으로서/로서  |  17806  |
|   조차    |  11709  |
|   만큼    |  11633  |
|   같이    |  11209  |
|   마저    |  7724   |
| 이나마/나마  |  6061   |
|  한테/더러  |  4898   |
| 에게서/한테서 |  4465   |
|   께서    |  3977   |
|   이야    |  2355   |
|   이라야   |   98    |

위 표를 보시면 아시겠지만 빈도수 상위 5개 조사(은/는, 을/를, 이/가, 의, 에)가 총 2226만6171번 쓰여 전체의 74.26%를 차지합니다. '께', '께서'와 같이 높임을 나타내는 조사는 거의 사용되지 않은 점 또한 확인 가능합니다. 한국어 자연언어처리를 할 때 별도의 복잡한 전처리 과정 없이 어절 맨끝에 등장하는 '은/는', '을/를', '이/가', '의', '에' 다섯개 조사만 제거해도 **Text Normalization**을 효과적으로 수행할 수 있다는 생각이 듭니다. 의견이나 질문 있으시면 언제든지 댓글, 이메일로 알려주시기 바랍니다. 지금까지 읽어주셔서 감사합니다.