---
title: 한국어의 어휘상
category: Korean Linguistics
tag: [lexical aspect]
---

이번 글에서는 한국어의 **상(aspect)**에 대해 살펴보도록 하겠습니다. 이 글은 고려대 정연주 선생님 강의와 '한국어문법총론1(구본관 외 지음, 집문당 펴냄)'을 정리하였음을 먼저 밝힙니다. 그럼 시작하겠습니다.





## '상'이란

상이란 어떤 사태의 내적 시간 구성을 가리키는 문법 범주입니다. 한국어의 상에는 문법형태소로 표현되는 [문법상(grammatical aspect)](https://ratsgo.github.io/korean%20linguistics/2017/07/10/aspect/), 동사 어휘로 나타나는 **어휘상(lexical aspect)**가 있습니다. 이 글에서는 어휘상을 중심으로 살펴보도록 하겠습니다. 이 글 역시 고려대 정연주 선생님 강의와 한국어문법총론(구본관 외 지음)을 정리하였음을 먼저 밝힙니다.





## 어휘상

한국어의 어휘상은 어떤 어휘가 상적 특성을 구성하는 자질을 어떻게 가지고 있느냐에 따라 분류됩니다. 그 자질로는 상태성, 순간성, 완성성 등이 있습니다.

> [+상태성] : 성질이나 상태를 나타내는 형용사
>
> [-상태성] : 행위나 작용을 나타내는 동사
>
> [+순간성] : 해당 어휘가 나타내는 행위나 작용이 순간적으로 이뤄질 때
>
> [-순간성] : 행위나 작용이 천천히 이뤄질 수 있을 때
>
> [+완성성] : 행위나 작용이 다 끝나야 해당 어휘의 의미가 성립할 때
>
> [-완성성] : 행위나 작용이 끝나지 않아도 의미가 성립할 때

한국어 어휘상의 분류는 다음과 같습니다. 

|  범주   |       사례       |         자질         |
| :---: | :------------: | :----------------: |
| 상태 동사 | 높다, 낮다, 작다...  | [+상태성, -순간성, -완성성] |
| 과정 동사 | 걷다, 읽다, 울다...  | [-상태성, -순간성, -완성성] |
| 완성 동사 | 닫다, 눕다, 먹다...  | [-상태성, -순간성, +완성성] |
| 순간 동사 | 죽다, 차다, 잡다...  | [-상태성, +순간성, +완성성] |
| 심리 동사 | 믿다, 느끼다, 알다... | [-상태성, -순간성, -완성성] |

과정 동사는 제한적 시간의 폭을 나타내는 '한 시간동안'과 같은 부사구와 아주 잘 어울리나 심리 동사는 그러한 말과 잘 어울리지 않습니다. 심리 동사는 형식적으로는 동사이지만 의미적으로는 상태의 지속성을 나타내는 형용사에 가까워 이러한 특성이 생긴 것입니다.

완성 동사와 순간 동사는 순간성 자질이 앞뒤 맥락에 따라 달리 해석될 수 있습니다. 예컨대 다음과 같습니다.

> (1) 완성 동사이나 [+순간성] : 문을 쾅 닫았다
>
> (2) 순간 동사이나 [-순간성] : 그 개는 서서히 죽어갔다

어휘상은 앞뒤 맥락에 따라 달리 해석될 여지가 있는 **유동성**이 존재합니다. 그래서 동사의 어휘상을 다룰 때는 목적어나 부사어와 함께 전체 동사구의 상을 고찰하는 것이 일반적입니다. 이렇게 고찰된 상적 의미를 **상황유형(situation type)**이라 합니다.





## 문법상과 어휘상의 연관성

상(문법상)은 어휘상과 밀접한 연관이 있습니다. 어휘 자체의 상적 의미와 상의 문법적 표현이 잘 어울려야 통사적 구성을 이룰 수 있기 때문입니다. 다음 예문을 보겠습니다.

> (A) 진행상 : 순희가 공원을 걷고 있다
>
> (B) 완료상 : 명희가 볼펜을 쥐고 있다

(A)의 '걷다'는 과정 동사입니다. 따라서 '-고 있다'가 결합하면 진행상의 의미로 해석하는 것이 자연스러워집니다.

이에 반해 (B)의 '쥐다'는 순간 동사입니다. 따라서 '-고 있다'가 결합할 때 진행상의 의미로 해석하기 어렵게 됩니다. 순간적으로 일어나는 행위는 시간의 폭이 너무나 짧기 때문입니다. 그래서 (B)의 '-고 있다'는 완료상으로 해석하게 됩니다.

다른 예문을 보겠습니다.

> (ㄱ) 철수가 눈을 깜빡이고 있다
>
> (ㄴ) 아이들이 공을 차고 있다

'깜빡이다'와 '차다'는 모두 순간 동사입니다. 그리고 이들의 행위는 행위의 결과가 남지 않는 동사이기도 합니다. 그러므로 원칙적으로는 진행상의 '-고 있다'도 쓸 수 없고 완료상의 '-고 있다'도 쓸 수 없어야 합니다. 

그러나 (ㄱ), (ㄴ) 모두 말이 됩니다. (ㄱ)은 반복적 행위를 뜻하고 있습니다. (ㄴ) 역시 어떤 아이가 딱 한 번 공을 찼을 때 '공을 차고 있다'라고 하지 않는다는 점에서 반복적 행위를 뜻함을 알 수 있습니다. 반복적 행위는 행위의 지속성과 의미가 상통하기 때문에 진행상의 '-고 있다'와 어울려 쓰일 수 있는 것입니다.

이처럼 문법상과 어휘상의 어울림은 상황 맥락에 따른 미세한 시간 해석에 의존하는 경우가 많습니다.

