---
title: 한국어의 피동 표현
category: Korean Linguistics
tag: [voice]
---

이번 글에서는 한국어의 피동 표현에 대해 살펴보도록 하겠습니다. 이번 글은 고려대 정연주 선생님 강의를 정리했음을 먼저 밝힙니다. 그럼 시작하겠습니다.





## 태(態)

**태(態, voice)**란 [의미역](https://ratsgo.github.io/korean%20linguistics/2017/06/04/thetarole/)이 문법적 관계로 실현되는 방식을 가리키는 문법범주입니다. 동사에 붙는 문법적 표지(예컨대 어미)로 표시됩니다. `태`와 관련해 행위자, 피행위자의 두 참여자를 갖는 사태가 문장으로 표현될 때 크게 두 가지 부류로 나눠 생각해볼 수 있습니다.

첫번째는 **능동문**입니다. [한국어의 일반적인 문장 연결규칙](https://ratsgo.github.io/korean%20linguistics/2017/07/14/sov/)에 따라 행위자가 주어로, 피행위자가 목적으로 실현되는 문장입니다. 다음 예문과 같습니다.

- 경찰이 도둑을 잡았다.

두번째는 **피동문**입니다. 능동문에서 행위자, 피행위자 등장 순서에 역전이 일어나고, 동사에 이것을 알리는 표지(예문에서는 `-히-`)가 붙은 문장입니다. 다음과 같습니다.

- 도둑이 (경찰에게) 잡**혔**다.

위 예문에서 살펴볼 수 있듯, 능동문을 피동문으로 바꾸는 데(즉 `태`가 바뀌는 데) 아래 세 절차를 따릅니다.

1. 능동문의 목적어는 피동문의 주어가 된다.
2. 능동문의 주어는 부사어로 나타나거나 생략된다.
3. 동사의 형태가 바뀐다.


한편 피동문의 정의상(능동문의 목적어가 피동문의 주어가 됨) 타동문(목적어를 가진 문장)으로부터만 피동문이 만들어질 수 있습니다.






## 한국어의 피동 표지

한국어 피동문 동사에 붙는 피동 표지는 크게 '접미사'와 '보조동사구성'이 있습니다. 차례대로 살펴보겠습니다. 



### 접미사에 의한 피동 표현

피동 접미사는 `-이/히/리/기-`가 있습니다. 다음 예문과 같습니다.

- 보- → 보**이**-
- 먹- → 먹**히**-
- 들- → 들**리**-
- 믿- → 믿**기**-

그러나 한국어의 모든 동사가 위와 같은 피동접미사를 취할 수 있는 건 아닙니다. 다음과 같은 종류의 동사에는  `-이/히/리/기-`가 붙을 수 없습니다.

- **수여 동사** : 주다, 받다, 드리다, 바치다 등
- **수혜 동사** : 얻다, 잃다, 찾다, 돕다, (은혜를)입다, 사다 등
- **지각 동사** : 알다, 배우다, 바라다, 느끼다 등
- **대칭 동사** : 만나다, 닮다, 싸우다 등
- 좋아하다, 슬퍼하다, 사랑하다, 공부하다, 조사하다 등
- 모든 사동사

접미사에 의한 피동표현에서 능동문에서 주어였던 것은 어떻게 표시가 될까요? 유형별로 살펴 보겠습니다.

- **유정 명사인 경우 '-에게'** : 경찰이 도둑을 잡았다. → 도둑이 **경찰에게** 잡혔다.

- **무정 명사인 경우 '-에'** : 흰 눈이 온 들판을 덮었다. → 온 들판이 **흰 눈에** 덮였다.

- **능동문에 이미 '-에게'나 '-에'가 있는 경우에는 '-에 의해(서)'**

  김 씨가 박 씨에게 집을 팔았다. → 집이 **{\*김 씨에게, 김 씨에 의해}** 박 씨에게 팔렸다.

  도둑들이 보물을 강 밑에 묻었다. → 보물이 **{\*도둑들에게/도둑들에 의해}** 강 밑에 묻혔다.

그러나 예외도 상당히 많습니다. 아래 예문은 유정 명사에 해당해 '-에게'를 써야 할 것 같지만, '-에 의해(서)'가 자연스러운 표현임을 확인할 수 있습니다.

- 진이가 종이를 찢었다. → 종이가 진이**{\*에게/에 의해}** 찢겼다.
- 진이가 전화를 끊었다. → 전화가 진이**{\*에게/에 의해}** 끊겼다.




### 보조동사 구성에 의한 피동표현

다음과 같이 보조동사 구성 `-어지-`로 피동 표현을 만들 수도 있습니다.

- 만들- → 만들**어지**-
- 이루- → 이루**어지**-

피동 보조동사 구성 `-어지-`는 피동 접미사에 의한 피동 표현이 불가능한 경우에 그 빈 자리를 메워 주는 구실을 하는 것으로 보입니다. 사동문이 주로 이 방식으로 피동문을 만듭니다.

- 의견이 좁**혀지**다.
- 사실이 밝**혀지**다.
- 대회가 늦추**어지**다.
- 얼룩이 지**워지**다.

피동 접미사가 붙을 수 있는 동사에도 `-어지-`가 연결되는 경우가 있습니다.

- 나뉘다-나누어지다
- 닫히다-닫아지다
- 믿기다-믿어지다
- 쓰이다-써지다

```
<참고>
위 예문의 '쓰이다'는 동사 '쓰다'에 피동 접미사 '-이-'가 붙은 형태입니다. 다음 예문과 같습니다.
예) 철수가 비석에 제작 경위를 썼다(주동문) → 비석에 제작 경위가 쓰여 있었다(피동문)

그런데 이와 별개로 타동사의 목적어가 주어가 되면서 타동사에 '-어 있-'이 결합하면 결과상(과거 사태의 결과가 지속됨)을 나타낼 수 있었습니다. 이런 방식이 중세 국어에서는 꽤 생산적이었습니다. 다음 예문과 같습니다.
예) 비석 제작 경위가 써 있었다. (제작 경위를 쓴 결과가 지속됨)
예) 벽에 글씨가 써 있다. (글씨를 쓴 결과가 지속됨)
예) 방에 불이 켜 있다. (불 켜진 상태가 지속됨)
```

보조동사 구성에 의한 피동 표현에서 능동문의 주어는 주로 `-에 의해`로 실현됩니다. 다음 예문과 같습니다.

- 정부가 통일세 관련 특별법을 만들었다. → 통일세 관련 특별법이 정부**에 의해** 만들어졌다.

하지만 `-에게`, `-에`, `-로(부터)`가 실현되는 경우도 있습니다.

- 진이는 민이를 길들였다. → 민이는 진이**에게** 길들여졌다.
- 날카로운 말이 내 가슴을 할퀴었다. → 날카로운 말**에** 내 가슴은 할퀴어졌다.
- 흙이 그 자리를 메웠다. → 그 자리는 흙**으로** 메워졌다.
- 세계 전체가 압력을 가했다. → 세계 전체**로부터** 압력이 가해졌다.

피동 보조동사 구성 `-어지-`와 관련해 특이한 사례들이 있습니다. 다음과 같습니다.

- 넘어지다, 떨어지다, 쓰러지다, 무너지다, 부러지다, 자빠지다

위 동사들을 살펴보면 '넘어지다'와 '떨어지다'를 제외하면 어간의 어원을 밝혀적지 않는다는 걸 확인할 수 있습니다. 예컨대 '무너지다'의 경우 '문다'라는 동사의 어간 '문-'에 피동 보조동사 구성 `-어지-`가 결합해 '무너지다'가 되는 것이 윗 글에서 언급된 사례였습니다. 그러나 한국어에는 붕괴(崩壞)라는 의미의 '문다'라는 동사가 없으므로 특수한 사례로 취급하는 것입니다.

그런데 이들 동사들도 피동의 의미가 있고, 그 짝이라 할 만한 타동사들도 있습니다. 그 타동사들은 능동문에서 `-뜨리다`를 취하면서 피동 표현시 그것을 `-어지다`로 바꾸어 규칙적으로 피동사를 만드는 듯한 모습을 보여줍니다.

-  넘어뜨리다-넘어지다, 떨어뜨리다-떨어지다, 쓰러뜨리다-쓰러지다, 무너뜨리다-무너지다, 부러뜨리다-부러지다, 자빠뜨리다-자빠지다


`-어지-`가 있어 피동 표현 같지만 피동문이 아닌 구문들도 꽤 있습니다. `-어지-`는 피동문을 만들 수 있는 타동사뿐 아니라, 그럴 수 없는 형용사/자동사와도 결합하기 때문입니다. `-어지-`가 형용사와 결합하면 상태 변화를 나타냅니다. 다음 예문과 같습니다.

- 날씨가 좋아졌다.
- 길이 넓어졌다.
- 여드름이 없어졌다.

`-어지-`가 자동사와 결합하면 어떤 힘에 의해 그렇게 됨을 나타냅니다. 다음 예문과 같습니다.

- 졸업을 하고 나니 선생님 댁에 잘 가지지 않는다.
- 억지로 울려니까 잘 울어지지 않는다.

위 예문들은 의미상 피동과 상통하는 것 같지만, 짝이 되는 능동문이 없다는 점에서 특이합니다. 피동문은 '짝이 되는 능동문이 존재'하고, '동사에 피동 표지가 붙는다'는 특징을 가지고 있으므로, 형용사나 자동사와 결합한  `-어지-` 구문을 피동문으로 인정하기 어렵습니다.

한편 피동사에 다시 `-어지-`가 덧붙는 경우도 있습니다. 대개 `-어지-`를 군더더기로 써 잘못 쓴 경우입니다. 다음 예문의 경우 `-어지-`를 빼고 쓰는게 맞습니다.

- 요즈음 젊은이들에게 잘 **{\*읽혀지는/읽히는}** 소설
- 생각**{\*되어지다/되다}**

그런데 때에 따라서는 두 형태가 공존하면서 독자적인 영역을 만들어 가는 양상을 보입니다.

- 이 논문은 주제가 매우 참신해 보인다(*보여진다).
- 이 논문은 주제가 매우 참신하다고 보여진다(??보인다).





### X되-, X당하-, X받-

어근(語根)이라 할 만한 요소($X$)에 `되-`, `당하-`, `받-`이 붙어 피동 표현을 만드는 경우도 잇습니다. 다음 예문과 같습니다.

- 정복하다-정복되다
- 강요하다-강요받다
- 모욕하다-모욕당하다
- 배치하다-배치되다/배치받다
- 오해하다-오해되다/오해받다





## 피동의 기능

피동의 기능 가운데 첫번째로 언급할 만한 내용은 행위자 논항에 스포트라이트가 비춰지지 않게 한다는 것입니다. 피동문으로 표현할 경우 행위자 정체를 모를 때 행위자를 표현하지 않을 수 있고, 행위자의 정체 또한 밝히지 않을 수 있게 할 수 있습니다. 다음 예문처럼 누가 살인자인지 모르는 상황이라면 행위자 정체를 굳이 밝히지 않은 피동문이 더 자연스럽습니다.

- **능동문** : 누군가가 진이를 살해했다.
- **피동문** : 진이가 살해되었다.

피동문은 피행위자 논항을 맨 앞에 적기 때문에 피행위자 논항을 부각시키는 효과가 있습니다. 다시 말해 피동문은 사태를 (행위자 대신) 피행위자의 관점에서 기술한 문장이라는 말입니다. 다음 예문에서 그 뉘앙스 차이를 느낄 수 있습니다.

- **능동문** : 민이가 진이를 잡았다. (민이가 잡았다는 사태를 부각)
- **피동문** : 진이가 민이에게 잡혔다. (진이가 잡혔다는 사태를 부각)

피동문은 **[주제](https://ratsgo.github.io/korean%20linguistics/2017/07/11/senttopic/) 연속성(topic continuity)**을 보장합니다. 다음 예문처럼 연이어 있는 문장이라면 괄호 안 능동문보다는 괄호 밖 피동문이 더 자연스럽습니다. 진이를 주인공으로 한 주제의 연속성이 보장되고 있기 때문입니다.

- **진이는** 아침에 일어나서 밥을 먹고 학교로 향했다.

  **진이는** 길을 건너다가 차에 치였다. (차가 진이를 치었다)

  **진이는** 병원으로 실려 갔다. (구급차가 진이를 병원으로 싣고 갔다)

피동문은 주어에만 적용될 수 있는 통사과정을 피행위자에 적용하기 위한 사전 조처 성격도 있습니다. 다음 예문과 같습니다.

- 그$i$가 [$e_i$ 대통령 후보로 지명되]려고 노력했다.

  *그$i$가 [당원들이 $e_i$ 대통령 후보로 지명하]려고 노력했다.





## 능동문과 피동문이 대응을 이루지 않는 경우

능동문에 대응하는 피동문, 혹은 피동문에 대응하는 능동문이 존재하지 않는 경우가 꽤 있습니다. 유형별로 살펴보겠습니다. 우선 능동문의 목적어가 무정명사인 경우 능동문에 대응하는 피동문이 존재하지 않을 수 있습니다. 다음 예문과 같습니다.

- 진이가 칭찬을 들었다. / ?칭찬이 진이에게 들렸다.
- 진이가 책을 다 읽었다. / ?책이 진이에게 다 읽혔다.
- 진이가 문고리를 잡았다. / ?문고리가 진이에게 잡혔다.
- 진이가 길을 물었다. / ?길이 진이에게 물어졌다.

의지나 의도를 가진 주체를 설정하기 어려운 경우엔 피동문에 대응하는 능동문이 존재하지 않을 수 있습니다. 예문과 같습니다.

- *누가 날씨를 풀었다. / 날씨가 풀렸다.
- *누가 더위를 한풀 꺾었다. / 더위가 한풀 꺾였다.
- *누가 일을 산더미처럼 쌓았다. / 일이 산더미처럼 쌓였다.

능동문의 주어가 무정명사인 경우 피동문에 대응하는 능동문이 존재하지 않을 수 있습니다. 예문과 같습니다.

- ?나무가 열매를 열었다. / 나무에 열매가 열렸다.
- ?바람이 문을 열었다. / 문이 바람에 열렸다.

그 원인에는 동사, 상황, 인간 주어 중심의 한국어 특성을 반영한 게 아닌가 하는 해석도 제기됩니다. 영어와 비교해 세 가지를 살펴보겠습니다. 각각 위 세 가지 *case*에 대응됩니다. 

영어는 사건, 속성을 명사구로 표현하는 일이 흔합니다. 반면 한국어는 동사, 형용사로 풀어 표현하는 것이 자연스럽습니다.

- (공항 안내 방송에서) Your attention, please. / 안내 말씀 드리겠습니다.
- He is a good swimmer. / 그는 수영을 잘 한다.

영어는 주어 자리에 인간을 놓는 경향이 강합니다. 반면 한국어는 인간을 전면에 드러내지 않고 상황 중심으로 표현하는 경향이 있습니다.

- I've lost a button. / 단추가 떨어졌다.
- Finally we've come to conclusion. / 마침내 결론을 내렸다.

영어는 무정물을 주어로 한 타동 표현을 자연스럽게 사용합니다. 반면 한국어는 인간을 주체로 한 표현이나 상황 중심적인 표현으로 바꾸는 것이 자연스럽습니다.

- This road will take you to the station. / 이 길을 따라가면 역이 나옵니다.
- Horror made her dumb. / 그녀는 두려워서 말 한 마디 못 했다.

한편 한국어에서는 피동문을 만들 수 없는 타동사들이 존재합니다. 이 경우엔 능동문에 대응하는 피동문이 존재하지 않는다는 이야기입니다. 다음과 같습니다.

- 선생님이 학생을 **가르친다**. 
- 진이가 심리학을 **공부한다**.
- 이웃을 **돕는다**.
- 아이들을 **웃긴다**.







## 피동과 타동성

피동의 정의상 타동문(목적어를 가진 문장)으로부터만 피동문이 만들어질 수 있습니다. 아울러 능동문의 목적어는 주어가 되고, 새로운 목적어가 만들어지지 않으므로 피동문은 대개 자동문입니다. 그러나 이러한 경향성에 예외가 좀 있습니다. 목적어가 있는 피동문이 존재한다는 이야기입니다. 다음 예문과 같습니다.

- 개가 토끼를 다리를 물었다. → 토끼가 개에게 다리를 물렸다.

위 예문의 경우 능동문에 목적어가 둘 있어서, 둘 중 하나(토끼)가 피동문의 주어로, 나머지(다리)가 피동문의 목적어로 남았다는 해석이 가능합니다. 그러나 피동문의 주어가 무정물일 경우에는 수용성이 떨어집니다. 다음 예문과 같습니다.

- 철수가 책상을 귀퉁이를 잡았다. → ??책상이 철수에게 귀퉁이를 잡혔다.

다만 무정물이 특정 유정물의 소유가 되는 등 유정물의 이해관계와 밀접한 관련이 있다면 수용성이 높아집니다. 다음 예문과 같습니다.

- 사람들이 내 차를 문짝을 수없이 긁었다. → 내 차는 문짝을 수없이 긁혔다.

위 예문(내 차를 문짝을)이나 첫번째 예문(토끼를 다리를)처럼 두 목적어가 전체-부분 관계일 때 목적어가 잔류하는 피동문이 가능한 걸 확인했습니다. 그러나 상위개념-하위개념, 대상-수량 같은 관계일 때에는 목적어가 잔류하는 피동문이 불가능합니다. 다음 예문과 같습니다.

- **상위개념-하위개념** : 바둑이가 **아이들을, 여자아이들을** 물었다. → *아이들은 바둑이에게 여자아이들을 물렸다.
- **대상-수량** : 주인은 **강아지를 세 마리를** 팔았다. → *강아지가 주인에 의해 세 마리를 팔렸다.

한편 아래 예문처럼 능동문에 목적어가 둘 있지 않아도, 피동 주어(아버지)와 목적어(비상금)가 소유주-소유물 관계일 때 목적어 있는 피동문이 성립할 수 있습니다. 아울러 그것이 '피해'의 의미를 가질 때 잘 쓰입니다.

- 어머니가 아버지에게서 비상금을 빼앗았다. → 아버지는 어머니에게 비상금을 빼앗겼다.
- 진이는 월급을 깎였다. / *진이는 빚을 깎였다.